---
pk: "3794448993771209205"
username: "@dalgom.bami"
category: "프로덕트/비즈니스"
taken_at: 1766553590
date: "2025-12-24"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3794448993771209205", "3794449042987177991", "3794449080081606362", "3794449116446211275"]

labels: ["바이럴/SNS", "회고/인사이트", "마케팅"]
---

# 레딧 계정을 키우고 있는 이유, 키우는 법 가이드

레딧 계정을 키우고 있는 이유, 키우는 법 가이드

우선 알아두시면 좋은게 레딧은 karma라는 평판같은게 있습니다.
내가 쓴 글이나 댓글이 upvote를 받으면 1씩 올라가고 downvote받으면 깎입니다.
최근 다시 키워보고 있는데 한달간 0 -> 122를 찍은 과정에서 배운 점들을 공유합니다.

이게 왜 중요하냐면 조금 큰 subreddit은 karma가 특정값 아래면 아예 글 쓰자마자 글이 게시되지도 않고 바로 필터링 되어버리기 때문입니다. 기준은 각기 다 다른데, 보통 50정도 넘으면 그래도 거의다 안걸리는듯하고 좀 빡빡한곳은 100~200을 걸어두는 경우도 많은 것 같습니다. 이런 기준이 어디 공개되어있진 않습니다. 그냥 글 쓰자마자 바로 내려가는걸로 알 수 있습니다. (계속)

제가 레딧 계정을 키우는 이유는 창업자 입장에서 마케팅 채널로서 가치가 크기 때문입니다. 제가 만들고 있는 제품인 Smooth의 이상적인 잠재고객도 잔뜩 모여있는 곳이 많습니다. 트래픽도 큰 곳이고 관심사에 맞는 사람들이 많이 모여있어 제품을 홍보하기 좋은 곳입니다. 특히 미국 유저 트래픽이 메인이라는 점에서 매력적입니다.

다만 대부분의 레딧 유저들은 홍보에 굉장히 민감합니다. 대놓고 홍보했다간 카르마도 엄청 깎이고 부모님이 졸지에 사라질 수 있습니다. 그래서 대놓고 하진 못하고 self-promotion이 허용된 곳에서만 하거나, mod(관리자)에게 허락받고 하거나, 아니면 키워드 위주로만 해서 관심있는 사람이 dm이나 구글검색을 하게 해야합니다.

그리고 하다보니 이 karma가 낮은 계정들은 발언권도 뭔가 좀 없는 느낌이 들었습니다.

그래서 karma를 키워보고 있는데 꽤 재밌기도 하고 잘 먹히는 것들을 찾아서 관련 방법을 공유합니다. (계속)

1. 저는 우선 제가 쓴 스레드 중에 반응이 특히 좋았던 정보성 글들을 영어로 번역해서 올렸습니다. 제 노하우나 인사이트가 들어가있는 것 위주로 해당 글을 가장 좋아할만한 큰 서브레딧에 올렸습니다. 2개 올렸고 둘 다 best에 올라가고 적당한 반응이 있긴 했지만 말투가 AI같다는 지적도 꽤 들었습니다. (당사자들과 롤로 단련된 키배 실력으로 원만히 잘 합의했습니다.)

2. 아무래도 너무 잘 정리된 글이나 AI가 쓴 것같은 글들이 꽤 자주 올라옵니다. 그리고 이런 글들엔 downvote가 그냥 읽어보지도 않고찍히는 편인듯합니다. 주의해야하는건 downvote찍힌다고 상심하지말고 24시간정도는 둬보시는걸 추천합니다. 그냥 무지성 downvote하는애들이 많아요. 추후에 읽어보고 도움이 된다 싶으면 그래도 upvote들이 차곡차곡 쌓이긴 합니다. 쓰레드 좋아요 기대하시면 안돼요. 긴 글일 수록 조회수 대비 꽤 비율이 낮습니다.

3. 그래서 1,2번은 꽤 고된 과정입니다. 굳이 karma만 목적이면 이럴필요가 없는 것 같습니다. 저는 해당 커뮤니티에 실제로 기여하고 평판을 쌓아가기 위해서 좀 공들여서 썼지만 karma만 목표면 이럴 필요가 없습니다. 저처럼 하지 말라고 글 쓴거에요

밈/웃긴 이미지 + 짧은 글 이거 하나 터트리면 몇 백씩 먹습니다. 그냥 이거하세요. 될 때 까지 올리면 됩니다. 긴 글 쓸 필요 없어요. 다만 센스가 좀 있고 중복이 아니고 웃겨야합니다. 밈에 대한 감각이 있으신 분들은 이 길을 택하십시오.

4. 아니면 AI를 활용해서 내가 아는 분야의 좀 긴 글이고 조회수 터진다 싶으면 거기 가서 반박 댓글을 다세요 날카롭고 비판적이고 시니컬하게 달 수록 upvote 잘찍힙니다. 그냥 응원해주고 좋다고 하고 이런건 안찍힙니다. 댓글을 온갖 글에 다 달고 다니세요. 감정적으로 욕하는게 아닌 논리적인 비판만 하는식으로 쓰는건데 이런거 좋아하는 고정층이 있습니다. 얘네가 upvote찍어줘요.
