---
pk: "3813241268680711363"
username: "@dalgom.bami"
category: "프로덕트/비즈니스"
taken_at: 1768793804
date: "2026-01-19"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3813241268680711363", "3813241293032816060", "3813241326713078667", "3813241359638382952"]

labels: ["회고/인사이트", "창업철학", "학습/스킬"]---

# 바이브코딩이 수익화를 해결해주지 못하는 이유

바이브코딩이 수익화를 해결해주지 못하는 이유

2025년 코딩 에이전트의 말도안되는 발전으로 바이브코딩에 대한 관심은 엄청났고 2026년 여전히 뜨겁다. 

나는 바이브코딩이 막연하게만 느껴질 수 있는 개발 도메인에 재밌고 쉽게 진입해줄 수 있다는 점에서 정말 긍정적인 효과가 크다고 생각한다. 특히 몇번의 프롬프트로 눈앞에서 제품이 뚝딱 나오는 경험은 처음엔 마술쇼처럼 느껴질 수도 있을 정도로 강렬한 경험이라고 생각한다.

다만 이 트렌드에 맞춰서 수많은 바이브코딩+수익화 강의가 나왔고, 여기에 대뜸 큰 돈을 지불하며 피해보는 케이스가 많이 보이고 있어서 혹시나 결제 전이라면 도움이 될까해서 글을 작성하게 되었다.

결론만 말하자면 실제로 바이브코딩으로 돈 버는 사람들은 꽤 있을 것이고 이 사람들을 사례로 강의도 어필을 하겠지만, 이 수익화에 성공한 사람들은 제품을 사업화하는데에 있어서 딱 “SW개발역량”만 부족한 사람이었을 확률이 매우매우 크다.

제품을 만드는 행위와 이를 수익화하는 것은 아예 다른 영역이라고 생각한다. IT제품을 만들 수 있는 것만으로 수익화가 그렇게 바로 가능하다면, 개발자들은 전부다 부업으로 수익화가 된 제품들을 하나씩 가지고 있을까? 

정확한 통계가 있진 않지만, 그래도 개발자로서, 수많은 개발자들과 일해오고 대화하면서 느낀 점은 자신만의 제품으로 수익까지 발생시키고 있는 개발자는 10%도 안될 것이라는 점이다. 그 수익이 월 100만원, 200만원을 넘는다면 상위 1% 라고 자신있게 이야기할 수 있다. 못 믿겠으면 주변 개발자 친구들한테 물어보면 비슷한 답변이 올 것이다.

보통은 개발을 할 줄 알아도 뭘 만들어야할지 모른다. 어떤 제품이 사용자의 선택을 받는지, 어떤 제품이 돈까지 내고 쓸만한 가치가 있는지, 사용자는 어떻게 데려와서 유지시킬지는 제품 개발과는 아예 다른 영역이다.

전업으로 하는 스타트업 창업자들 조차 이 Product Market Fit을 찾기위해 수년을 시간과 자본을 박아가며 허비하고 결국 찾지도 못하는 경우가 많은데, 이 부분을 간과하기 쉽다고 생각한다.

개발을 할 줄 모르지만 현업 경험이나 타고난 감을 통해서 이 감각이 살아있는 사람들이 종종 보인다. 이 사람들은 바이브코딩을 적극 배워보는 것을 권하고 있다. 이 사람들은 말그대로 어찌어찌 돌아가는 제품만 있으면 어떻게든 모객하고 주머니에서 돈까지 뽑아낼 수 있는 능력을 갖춘 사람들이기에 굉장히 성공확률이 높기 때문이다. 그리고 이런 경험과 능력을 가진 사람은 굉장히 희소하다.

가슴에 손을 얹고 내가 진짜 개발”만” 못하는건지, 개발”도” 못하는건지 판단해보고 결제하는 것을 추천한다. 강의 하나로 인생이 바뀔수도 있지만 대부분은 준비된 사람들이 강의로 뭔가 막혀있던 부분의 혈을 뚫으며 달성한 것이지 강의 하나가 준비되지 않은 사람의 인생을 바꿔주는 꿈같은 미래는 존재하지 않는다. 

만약 그렇다고 나를 설득하는 강의가 있다면 그건 바이브코딩을 알려주는게 아니고 큰 돈만날리고 인생의 쓴 맛을 배우게 해주는 강의라고 확신할 수 있다.
