---
pk: "3813940423942134188"
username: "@dalgom.bami"
category: "프로덕트/비즈니스"
taken_at: 1768877150
date: "2026-01-20"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3813940423942134188", "3813940456171131712", "3813940487963994174", "3813940522273368706"]

labels: ["개발자커리어", "학습/스킬", "PMF"]---

# 소프트웨어 마에스트로 멘토 모집 공고가 열렸습니다

소프트웨어 마에스트로 멘토 모집 공고가 열렸습니다! 무려 127명을 새로 모집합니다.

이번에 소프트웨어 마에스트로가 그간 성과를 인정받아 파격적으로 연수생 인원이 늘어난 만큼(100 → 450) 멘토 수도 많이 늘어났습니다. 

저는 6년간 멘토 활동을 하며 사실 제가 배운게 더 많습니다. 제 압축 성장에 정말 큰 축을 담당하고 있는게 멘토 활동입니다. 관련해서 자세히 조금 이야기해보자면

1. 원래 남을 가르치는 것 만큼 빠르게 배우는 방법은 잘 없습니다. 소마는 다른 과정과 다른 점이 뭔가 정해진 커리큘럼이 없습니다. 멘토와 연수생 팀(3인)이 매칭되면 알아서 멘토링 방향을 멘토가 정하면 됩니다. 팀마다 방향이 다 다르긴 하지만, 저는 0 to 1의 창업 경험을 하고 싶은 팀 위주로 매칭하고 멘토링을 진행하며 마치 창업 초기 팀원이 된 것 처럼 참여합니다. 제가 개발하거나 일을 하진 않습니다. 열정적인 연수생들이 제대로 된 방향이 갈 수 있게 코치 역할만 합니다.

즉 아이디어 빌딩부터, 초기 Go to market 전략, 고객 인터뷰, 피드백&제품 개선 사이클, 피보팅, 트랙션이 있는 경우 제품 스케일링 등을 모두 함께 경험할 수 있습니다.

어지간한 창업팀이 창업하는 것 보다 지원 규모가 커서 생각보다 멋진 프로젝트를 만들 수 있습니다. 연수생들에게 8개월간 팀 당 사무실, 개발장비, 월100만원 상당의 월급, 그리고 프로젝트 활동비 1200만원이 지원됩니다. 이거 초기팀이 마케팅, 제품개발 등 프로젝트 비용 집행하는 것만 구경해도 어디서 돈 주고도 못 배울 경험입니다. 그리고 보통 19대 1정도의 경쟁을 뚫고 올라온 고급 SW 인재들입니다. 오히려 제가 배울 것도 많습니다.

이 연수생들과 함께 프로젝트의 조언자로서 참여하며 배우는게 정말 많습니다. 본업은 하면서도 꽤 진지한 프로젝트를 직간접적으로 함께 경험을 쌓을 수 있습니다. 저는 이게 멘토로 참여하는 가장 큰 장점 중 하나라고 생각합니다.

2. 금전적으로도 꽤 좋은 선택입니다. 수당이 올해부터 더 올라서 1시간에 20만원으로 올랐습니다. 기타소득으로 받으실 수 있습니다. 회사에 허락받고 본업과 병행 가능합니다. 보통 강의나 이런 것들은 허용하는 경우가 많으니 본업과 병행하는 분들이 90% 이상 입니다. 보통 퇴근후나 주말에 짬내서 틈틈히 진행하시기 때문에 생각보다 시간도 그렇게 많이 뺏기지 않습니다.

저는 과거에 IT봉사를 많이 했었는데요, 당시엔 말그대로 봉사이기 때문에 뭔가 제 지식 100%를 쏟아내기엔 동기부여도 잘 안되고 그야말로 제가 봉사하는 느낌이었습니다. 그리고 학생들도 그냥 건성으로 듣는 경우가 많았구요.

근데 오히려 돈을 받다보니 책임감이 많이 생깁니다. 아무래도 서로 시간낭비, 세금낭비가 되지 않게 프로페셔널하게 멘토링을 진행해야겠다는 생각이 평소보다 더 많이 듭니다.

3. 지금까지 쌓인 네트워크가 말도 안됩니다. 시니어 개발자는 연차가 쌓일 수록 주니어 개발자들과 네트워크 연결고리가 결국 어느 시점에 끊기게 되어있습니다. 근데 여기선 멘토로 활동하며 매년 내가 마음만 먹으면 백명 넘는 주니어 개발자들과 네트워킹 할 수 있습니다. 어느새 17년째 진행되는 정부사업입니다. 거쳐간 멘토,연수생만 합쳐도 2천명 가까이 됩니다. 관련해서 개발자를 채용할 때나, 직접 창업을 할 때 정말 든든한 네트워크가 되어 줍니다. 특히 이들의 열정이나 에너지는 그냥 근처에 있는 것만으로도 동기부여에 정말 큰 도움이 됩니다. 수료생 취창업률이 88.4%로 국가 인재 양성 사업 중 정말 뛰어난 성과를 내고 있는 과정입니다. 그만큼 좋은 인재들도 많이 있고 많이 성장해서 나갑니다.
