---
pk: "3809535145242963416"
username: "@dalgom.bami"
category: "프로덕트/비즈니스"
taken_at: 1768351999
date: "2026-01-14"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3809535145242963416", "3809535145813400312", "3809535146341875382", "3809535150091599101"]

labels: ["스타트업", "개발자커리어", "개발도구"]
---

# 다만 장점만 있는 것은 아닌데 이 부분도 적어보자면

다만 장점만 있는 것은 아닌데 이 부분도 적어보자면

1. 생각보다 스스로 퇴사하기 힘들다. 연봉이 오를 수록 기회비용생각에 더욱 더 나오기 힘듭니다. 특히 결혼했거나 자녀가 있는 경우 퇴사를 하는건 더 큰 결심이 필요합니다. 보통 이 단계에서 마음을 접더라구요.

2. 내가 어딘가 큰 곳에 채용됐다면 내 역할은 이미 잘 되고 검증되는 사업의 quality를 올리는 작업이 메인이고 이걸 주변 동료 모두가 몰입하고있습니다. 즉 사업에서 필요한 역량인 초기 검증이나 직접 발로 뛰어서 0 to 1을 하는 경험은 대부분 전혀 할 수 없습니다. 창업해서 초기 트랙션이 있기전에 제품의 퀄리티 올리는 작업은 생각보다 우선순위가 낮습니다. 오히려 독이 될 수 있습니다. 퀄리티를 깎아나가기 전에 우선 시장에서 원하는 제품인지 검증하는게 항상 1번입니다.

3. 2번에서 이어지는 내용인데 개발자라면 개발에 대해, 디자이너라면 디자인에 대한 최소 기준, 눈높이가 너무 높아집니다. 연차가 길어지면 길어질 수록 그럴 수 밖에 없습니다. 협업하기 수월하고 잘 짜여진 설계의 안정적인 코드, 고품질의 성능이 중요하고 이걸로 평가받고 모든 동료가 이걸 중요시하고 이 이야기를 매일 합니다.

그리고 이게 관성이 되어 생각보다 초기에 발목을 잡습니다. 비즈니스 관점에서 굳이 시간쓰지않아도될 요소, 좋은 아키텍쳐에 나도모르게 집착하는 모습을 발견하게 됩니다. 이는 초기 사업에 치명적인 결정이 되기도 합니다. 

극단적인 예를 들자면 트래픽도 없는데 레디스나 쿠버네티스를 이용한 구조, 하이레벨로 추상화를 잔뜩한 스프링 세팅, 성능 챙긴다고 rust or svelte로 갑자기 급발진 등등

대기업 커리어는 스타트업 창업에 도움이 될까?

결론만 이야기하자면 당연히 됩니다. 다만 상황에 따라 꼭 장점만 있는 것은 아니라서 이 이야기를 해보려고 합니다.

1. 사회 초년생의 경우 초기 자산 형성에 큰 도움이 됨. 스타트업 창업은 멘탈싸움이 될 확률이 큽니다. 고독하고 불안한 상태가 꽤 오래 지속될 수 있는데 모아둔 돈이 적으면 아무래도 runway에 대한 압박이 크고 이는 창업 팀이 오래 버티는데 큰 허들이 될 수 있습니다.

2. 학교외 새로운 네트워크가 생김. 은근히 큰 도움이 됩니다. 회사내에서 찾기도 좋고, 회사명함을 들고다니며 외부네트워킹 행사에 다니기도 좋습니다.

3. 시드유치에 약간 유리. 절대적인건 아닌데 그래도 어디어디 출신 창업자는 아이디어보단 창업팀을 보고 주로 투자하는 시드단계에선 도움이 됩니다.

4. 한 분야에 있어서 전문성을 확보할 수 있음. 내 포지션에 대한 전문성을 획득할 수 있습니다. 특히 사수나 좋은동료가 함께라면 효과가 배가 됩니다.

결론을 요약하자면 도움 꽤 많이 됩니다. 다만 시간이 지날 수록 오히려 악영향을 줄 수 있는 요소들도 늘어나니 이런 요소들을 인지하고 내가 잘 헷징할 수 있으면 오히려 창업에 앞서 권장되는 경험이라고 생각합니다.
