---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/136
title: 돈을 벌기 위한 실패하기
published_at: 2024-02-25
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["case-study", "monetization"]
extras:
  word_count: 497
  adapter: tistory
---

[만들고싶은거 만들며 돈벌기](/m/category/%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EC%9D%80%EA%B1%B0%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EB%A9%B0%20%EB%8F%88%EB%B2%8C%EA%B8%B0)
 

### 돈을 벌기 위한 실패하기

 
 
 soulduse
  2024. 2. 25. 18:50
 
 
 

 

앱 만들기를 6년째 해오고 있다. 개발자 계정이 여러개인지라 일부만 검색 해봤는데 **Google Play에서 받은 경고 메일만 200개가 넘었다.** 특정 키워드로만 검색 해서 그렇지 아마 더 많으리라.... 다른 계정들도 있으니 아마 몇배는더 많이 받지 않았을까? 😇

 

현재는 약 200개가 넘는 앱들을 만들면서 수없이 많은 정책위반, 각종 제약, 제한들을 겪었다. 

왜 이러한 경고를 받았을까? 정말 수도 없이 많은 사유가 있었는데 몇가지 생각나는것들을 적어보자면

> - 커뮤니티에 누군가가 19금 사진을 올려서 앱 정지처분  
- 사진 데이터를 수집하는데 눈에는 작아서 보기도 힘들정도로 작은 욕설 문구가 사진에 포함되어있는 경우  
- 구글 정책 변경으로 인한 기능 업데이트를 하지 않은 경우  
- 누군가의 악의적인 광고 무한 클릭  
- 누군가의 악의적인 신고(전혀 관련이 없는데...)  
- 국가적 재난 또는 바이러스와 같은 컨텐츠를 생산한 경우  
- 의도치 않은 상표권 위반  
- 의도치 않은 광고 클릭  
- 앱 추천시 충분히 고객에게 알리지 않고 바로 넘기려는 경우  
- 저작권 위반  
- 나도 몰랐던 광고 ID 또는 사용자 정보 수집  
- 아무리 체크하고 생각해봐도 정책에 위배되지 않았는데 구글봇의 실수로 인한 경우

 

이런 다양한 사건사고와 사유들이 있었다. 경고 관련해서는 앱을 만들면서 전혀 생각하지도 못했거나, 관련 정책을 몰라서 였던 경우도 있고, 구글 봇의 실수였던 경우도 있고, 경쟁자인지 모를 악의적인 사람의 신고와 광고 부정클릭등 수도 없는 다양한 사유로 정지 또는 삭제 또는 경고들을 받았다. 

 

하지만 이런 경고와 각종 제재를 받았다고 포기하지 않았다. 어떻게든 해결 하려고 애썼고 거의 모든 문제의 95% 이상은 해결해서 정상적으로 배포를 했다. 당시에는 이런 생각을 했던것 같다.

 

> 나도 이런 이슈를 만났으니 다른 경쟁앱들도 마찬가지겠네! 내가 해결하면 한발더 앞서나가겠다.

 

실제로 대부분 생각한대로 동작했고, 저걸 해결하지 못하거나 방치한 앱들은 하나둘씩 나가 떨어지면서 자연스럽게 내가 만든 앱이 특정 키워드로 검색했을때 순위가 점점 올라가기 시작했다. 그리고 우여곡절이 많을수록 더 단단해져서 현재 특정 대장 키워드로 검색했을때 1등을 꾸준히 유지하고 있는 앱들도 여럿 생겨났다.(지금은 가장 효자노릇을 하고 있는 앱들이 되었다.)

 

어떤 상황에서든 마찬가지인것 같다. 쉬우면 쉬울수록 선점효과가 중요하며 선점하지 못한경우는 쉽게 수익을 얻기가 힘들수 있다. 하지만 이런 경고를 받는 앱을 만들었다면? 축하한다. 당신은 이 문제를 해결할 수만 있다면, 한 단계의 단단한 성벽을 쌓을수 있는 기회를 얻은 셈이다. 대부분의 경우, 내가 만드려고 하는 비슷한 앱들을 만드는 사람도 별로 없을테고, 만들었는데 저런 문제에 부딪히게 된다면 지레 겁을먹고 열심히 만든 앱을 포기(버리는)하는 경우가 대부분일 것이다. 물론 절대로 해서는 안되는 앱들이 있지만 ex) 저작권 위반, 상표권 위반과 같은.. 내가 해결 할 수 있는 범주의 문제라면 모든 가능성을 열어두고 충분히 부딪히고, 해결이 되지 않을땐, 다른 앱들은 어떻게 이런 문제들을 헤쳐나갔는지 연구해본다면 더욱더 견고한 나만의 앱 성벽을 쌓을 수 있게 될 것이다.

 

### 마치며

나는 정말 실패했다. 수도없이 경고 메일을 받았고 수도없이 앱이 삭제당하거나 정지당하는 경험을 하였다. 그로인해 하루 아침에 전체 수익의 60% 이상을 담당하던 앱이 정지 당하는 경험도 하였다. 당시에는 정말 절망적이었지만 빠르게 문제가 되는 부분을 찾고, 보완하여 정책에 위배되지는 않지만 이전에 제공하던 서비스는 더욱 단단하게 보강하여 앱을 만들었고 그 정지된 앱보다 훨씬 많은 수익을 안겨다 주는 앱을 만들기도 하였다. 당시에는 막막하고 힘든 나날의 연속이었지만 지나고 보면 다 피와 살이되고 양분이되어 더욱 단단하고 실패하지 않을 수 있는 힘을 기를 수 있게 된 것 같다. 많은 고난과 역경이 찾아 오더라도 반대로 생각해보는건 어떨까? **위기가 곧 기회다라는 말은 찐이다.**