---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/139
title: 한번 올라갔으면 잘 내려오지 않는다.
published_at: 2024-06-24
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["case-study", "monetization"]
extras:
  word_count: 422
  adapter: tistory
---

[생각정리](/m/category/%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%A0%95%EB%A6%AC)
 

### 한번 올라갔으면 잘 내려오지 않는다.

 
 
 soulduse
  2024. 6. 24. 14:08
 
 

 

 

 

2023. 2월 만들고싶은거 만들며 돈벌기 라는 메뉴를 개설하고 처음 아래글을 작성하였다.

[https://soulduse.tistory.com/106](https://soulduse.tistory.com/106)

[1인 개발자, 5년동안 개인앱 150개 이상 만들기
나의 취미는 앱개발이다.  틈만나면 뭘 만들면 재밌을까?, 어떤걸 만들면 내가 또는 누군가가 편리해질까?, 이런걸 만들면 돈이 좀 되지 않을까? 라는 생각을 하고 산다. 처음에는 내가 만든 무
soulduse.tistory.com](https://soulduse.tistory.com/106)

 

그 전까지 월간 방문수가 3000명대였으나, 3월에서 5월을 지나 6월부터 블로그 방문수가 본격적으로 상승하기 시작했다. 신기하게도 이전에 작성했던 대부분의 포스팅은 기술적인 내용을 다루어 관련 문제를 가진 소수의 사람들만 접근했다. 그래서 방문수가 저조할 수밖에 없었다. 그러나 "앱으로 돈 벌기" 같은 자극적인 주제는 이야기가 달랐다. 개발자가 아니더라도, 전혀 관심 없는 사람들도 한 번쯤은 관심을 가질 만한 주제이기 때문이다.

 

### 이 시점에서 이런 글을 왜 쓰는가?

문득 이런 생각이 들었다. 한 번 어느 정도 상승을 이룬 이후에는 특정 하방 이하로 쉽게 떨어지지 않는다는 것이다. 이는 무엇이든 적용된다. 주변에 장사를 하는 사람, 이커머스를 운영하는 사람, 나의 앱 수익구조도 대부분 블로그와 마찬가지로 한 번 상승하면 그 수치 이하로 잘 떨어지지 않는다. 아무것도 하지 않아도, 특별한 변화를 주지 않아도, (물론 너무 장기화된다면 꾸준히 우하향하겠지만) 특별한 이벤트가 없는 한 어느 정도 선을 유지한다.

 

예를 들어, 유명한 유튜버들이나 인플루언서들을 보면 구독자 수나 조회수가 일정 수준 이상으로 잘 떨어지지 않는 경우가 많다. 한 번 대중의 관심을 받기 시작하면 그 인기가 쉽게 사라지지 않는 것이다. 이와 비슷하게, 주변에 온라인 쇼핑몰을 운영하는 친구도 한 번 매출이 급상승한 이후로는 매출이 안정적으로 유지되는 경우를 많이 본다.

 

월급도 마찬가지일 것이다. 만약 내가 300만원의 월급을 받다가 이직해서 500만원을 받게 되면, 그 이후 이직하거나 연봉 협상을 하더라도 크게 500만원 이하로 떨어지지 않는다. (심지어 물가도, 집값도, 대부분의 것들이 통용되는 것 같다.) 이러한 현상은 모두 꾸준히 성장하고 발전하는 과정에서 나타나는 공통된 특징인것 같다.

 

### 결론

내 결론은 이렇다. 보이지 않는 무형의 탑에 꾸준히 쌓기만 하면 더욱 견고해지며 더 높게 쌓을 수 있다는 것이다. 블로그의 예시처럼 사람들이 원하는 주제를 다루면 더욱 가파르게 상승할 수 있다. (이것 또한 모든 것에 통용되는 이치라고 생각한다.) 아무리 내가 잘하고 뛰어나도 남들이 좋아하지 않거나 관심받지 못하는 것을 하고 있다면 큰 성공을 이루기 어려울 수 있다.(물론 남들 말은 상관없이 내가 좋아하는 것을 하면 된다고 생각하는 사람들도 있겠지만, 그로 인해 얻는 행복이 크다면 그것도 좋은 선택이다.)

 

예를 들어, 나는 최고의 셰프가 되겠다고 결심하고 매일 요리 실력을 갈고닦았지만, 만약 그 요리를 사람들이 좋아하지 않는다면 내가 아무리 노력해도 큰 성공을 이루기 어려울 수 있다. 그러나 사람들의 입맛에 맞춘 요리를 연구하고 개발한다면, 더 많은 사람들에게 사랑받는 셰프가 될 수 있을 것이다. 

 

### 생각 정리

- 무엇인가를 이루면(성장의 계단을 한계단 올라가면) 쉽게 내려오기 힘들다.

- 꾸준히만 한다면 그 계단은 무한히 올라갈 수 있다.

- 빠르게 성과를 이루기 위해서는 사람들이 좋아할 만한 것을 만들고 생각하자.