---
pk: "3871372360159476485"
username: "@dalgom.bami"
category: "창업철학/인디해킹"
taken_at: 1775723570
date: "2026-04-09"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3871372360159476485", "3871372360956411038", "3871372362759983417"]

labels: ["개발자커리어", "MVP/런칭", "제품전략"]
---

# 또 다른 고질병은 무한 런칭 미루기이다

또 다른 고질병은 무한 런칭 미루기이다.

링크드인 창업자 리드 호프먼의 유명한 명언이 있다. 

"If you are not embarrassed by the first version of your product, you’ve launched too late" - 첫 번째 버전이 부끄럽지 않다면, 너무 늦게 출시한 거다.

자꾸 회사에서의 퀄리티 기준을 생각하지 말자. 
그럴만한 가치가 있는 제품을 만드는게 언제나 먼저다.

자꾸 이 말을 오해하는 사람들이 많은데 개판으로 만들어서 출시하라는게 아니다. 고객이 가치를 느끼는 그 핵심기능은 그것 하나만큼은 압도적인 퀄리티로 좋게 만들어야 하는게 맞다. 시장의 솔루션 대비 10배 가치를 줘야 써줄까 말까다. 

다만 그 가치를 위한 부수적인 것들, 검증해야하는 기능 외적인 부분에 제발 시간을 많이 쓰지 말았으면 좋겠다.

여러분들이 근무하는 회사의 제품은 브랜드 이미지가 있고, 고객이 있고 잃을게 많다.

여러분의 앱은? 아무것도 없다

많은 직장인 개발자들이 1인 앱 비즈니스에서 헤매는 이유

직장인 개발자들의 1인 앱개발, 사이드프로젝트에서는 바이브코더와의 양상과는 꽤 다른 모습이 많이 관찰된다. 우선 핵심만 먼저 말하면 여기는 재밌게도 오히려 개발을 이미 할줄알다보니까 생기는 문제가 엄청 많다.

보통 개발자로 취업해서 일을하다보면 보통 완전 초기 스타트업 아니고서야 성숙한 프로덕트를 만들고 있을 확률이 크다. 이미 시장에서의 어느정도 트랙션이 검증 되었고, 잘 돌아가고 있는 프로덕트를 더 안정성있게, 더 좋게 만드는 것에 업무가 집중 되어있다. 

그러다보니 1인앱개발에서 특히 0 to 1 단계에서 하지말아야할 실수를 정말 많이한다.

대표적으로 아직 검증되지 않은 아이디어의 미완의 제품을 운영레벨로 자동화해버리려고 한다.(계속)

예를들면 사용자에게 바로 응답을 줘야하는 핵심 기능이 있다면 그런건 해야겠지만, 약간의 딜레이가 있어도 무방한 것들, 예를들면 서버 CI/CD, staging - production 분리, 앱 빌드 자동화, 정산 처리, 알림 발송, 통계 집계 같은 것들을 처음부터 메시지 큐 붙이고 워커 돌리고 하는 식으로 구현하려 한다. 사용자가 10명도 안 되는데 말이다. 그냥 제품이 너무 잘되어서 한동안 수동으로 해도 되는 걸 할줄알다보니까 처음부터 무심결에 인프라를 깔아놓는다.

장담컨대 저런게 필요해질 날보다 앱 접는 날이 훨씬 빠르게 찾아온다.

0 to 1 단계에선 제대로 돌아가는 핵심 기능 1개만 제대로 돌아가면 된다. 
이걸 사용자에게 쓰게 했을 때 유저들이 반복해서 사용해주고, 더 나아가 지불의사가 있는지를 검증하는데에 모든 에너지를 써야한다.

매일 잘 되고 있는 프로젝트를 본업으로하다보니 내 소중한 앱도 잘 되는 프로젝트처럼 대한다. 절벽에 떨어트려놓고 기어올라오는 녀석만 봐주자
