---
pk: "3775632391604932891"
username: "@specal1849"
category: "커리어/성장"
taken_at: 1764310476
date: "2025-11-28"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3775632391604932891", "3775632424236665441", "3775632450912401260", "3775632480037694871"]

labels: ["회고/인사이트", "학습/스킬", "AI/LLM"]
---

# 2만 명까지 40명 남았네요

2만 명까지 40명 남았네요

오늘은 과거 이야기를 해볼까요?

저는 3월 23일에 스레드를 시작했고

AI 분야에서 20회 이상 오프라인 강의 진행 및
패스트캠퍼스에서 온라인 강의 두 개째 제작하고 있습니다.

돌이켜보면 저는 운이 정말 좋은 사람이라고 생각합니다.

취업에 1년 반 이상 실패하면서 정신적 돌파구가 필요했고,
그때 AI 논문을 읽고 공부하며 스레드에 글을 쓰기 시작했습니다.

그 후 약 8개월 동안 적게는 하루 1개,
많게는 하루 10개까지 꾸준히 글을 작성해왔습니다.

빠르게 성장하는 법을 아는 사람이 아니기에
그저 가능한 한 깊이를 파고드는 방법밖에 몰랏죠

때마침 시기와 운, 상황, 플랫폼 특성까지
모든 요소가 잘 맞아떨어졌고,

그 덕분에 지금의 제가있기에
자아가 과도하게 커지지 않도록 늘 조심하고 있습니다.

그렇기에 저는 제 자신을 AI 전문가라고 부르지 않습니다.

AI콘텐츠 크리에이터이자
새로운 흐름을 먼저 탐색하는 
선발대라고 정의합니다.

AI를 못 다루는 것은 아니지만

제가 생각하는 전문가라는 칭호는 1선에 계시는분들이 받아야합니다.
모델을 만들고 인프라를 설계하는분들이죠

저는 다만 서드파티 이선에서 설명을 잘하고
활용법을 연구하며 분석을 좋아하는 사람에 가깝습니다.

그렇기에 콘텐츠 크리에이터 인것이죠

AI라는 분야는 참 재미있습니다.

과거에 논문을 쓰긴 했지만
그때는 모터 전자계 해석 파트에서 최적화 문제를 다뤘고,
MATLAB을 조금 파이썬도 조금 경험한 정도였지만

논문을 읽으며 머리를 쑤셔 넣듯 파고들었던 경험,
수천 개의 결과물을을 비교·분석하며 
실험 설계와 실험론을 고민했던 경험,
그리고 이전 직장에서 공문서를 작성하고 
세미나를 진행했던 경험이

지금 와서 모두 빛을 발하고 있습니다.

코딩을 잘하지 못해도 먹고살 수 있는 것은
바로 그때 쌓아둔 경험 덕분이겠죠.

덕분에 정말 많은 분들이 연결해주시고, 연락도 주십니다.

그과정에서 주변에서 많은 조언을 듣습니다.

누군가는 뉴스레터를 하라고,
누군가는 사업적으로 해보라고 조언해주십니다.

마케터분들은 
“DB를 안 모으면 어떻게 하냐”라고 말씀도 하시고요.

전부 맞는 말들입니다.

좋게봐주시기에 그런조언을 해주시는거고

지금도 매일같이 공부하며 글을쓰는 삶이 너무 행복합니다.
그렇기에 조금 느려도 제대로 가고 있다는 느낌이 듭니다.

죽어라 사니 최소한의 기회라도 생겼기에 길을 계속 걷고있는것이죠

운이 좋았던 사람이 때마침 시기까지 잘 만났고,
주변에 좋은 분들도 많이 생겼습니다.

사실 800명일때나 만9천명일때나 하는건 바뀐게없어요

AI나오면 분석하고 써보고 정리하고 소감쓰고
튜토리얼만들고 논문비율은 좀많이 줄인거정도?

팔로우해주신 분들께도 늘 깊이 감사드립니다.

제가 혼자 이룬 것이 아니라,
제 노력을 좋게 봐주신 팔로워 분들 덕분이기에

항상 좋은글을 쓰도력 노력하겠습니다 :)

1000명 미만일때부터 친했던 생각나는 사람만 정리해보면
special thanks

@slamslam__ @hon_coding @yeoamlog @bocchi.ai 
-초기에 제가 가장 많이배운분들

@praxis.story -노션스승님

@cursormatfia @steady__study.dev @gptaku_ai @byeongki_j
-어느정도 공부하니 또배운분들

@tofukyung -700명부터 친했던두부
