---
pk: "3779277366628618661"
username: "@specal1849"
category: "커리어/성장"
taken_at: 1764744991
date: "2025-12-03"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3779277366628618661", "3779277388715834658", "3779277491040076916", "3779277568030685606"]

labels: ["개발자커리어", "AI/LLM", "회고/인사이트"]
---

# AI기반 취업준비시 도움이 되는 툴 정리

AI기반 취업준비시 도움이 되는 툴 정리

이번에 가벼운 파일럿프젝트 느낌으로
지인분의 취업을 도와 드렸습니다.

그분은 지금 대기업2곳을 합격해
레퍼런스체크를 기다리고있죠

저는 인사팀이나 취업전문가는 아니지만
그래도 AI를 잘쓰는 사람이라 
4개의 툴 조합을 추천드렸는데요

1.노트북 LM
2.AI스튜디오
3.제미나이
4.뷰인터

실제 목적있는 프로젝트에서
툴을 어떤식으로 조합했는가 보시죠

[거기에 AI 기반 자소서 작성법과 세부 면접 
준비 방법론에 대해 이야기해보죠]

참고로 저는 취업전문가가 아닙니다
상담은 스레드의 인사팀장님들을 찾아가십셔

다만 AI활용능력을 묻는경우가 많은데 취준에서 쓰는 방식을 보여드리져

최근트렌드인 휴먼인드루프기반 
워크플로우를 아래와같이 설립했다
정도의 말은 하게해드릴수 있는 글입니다.

먼저 취업준비에 도움을 달라하면
처음 질문을 하는건 한가지입니다.

경험정리는 다했어?

대다수는 했다고 말하지만 
생각보다 정리도 덜되어있고
JD를 세부적으로 분석하는 경우도 매우적죠

우선은 취업시장이 얼어있는 만큼 많을 곳을 지원하는게 좋기에

저는 최우선 적으로 경험정리를 요구합니다.

일단 이부분 같은경우 
노션AI 
GPT, 제미나이, 클로드
AI스튜디오 뭘쓰든 비슷하지만

무료 툴인 AI스튜디오를 가정해보죠

목적+지시+출력제어 구조로 프롬프트를 입력했습니다.

[나는 취준생이고 너는 취업전문컨설턴트야
취업 준비를 위한 액션플랜을 세워줄수 있을까?
최대한 자세하게 내가해야하는 모든 행동을 20가지 순서로 정립해줘]

늘상하는 이야기지만

대다수의 기업에 대해 큰틀은 동일해요
서류-인적성-면접

저는 이모든 과정이 하나로 수립되어야 한다 생각하며
맨처음 해야할껀 경험정리와 정량적 지표를 만드는겁니다.

제가 도와드린분 같은경우나 많은 취준생분들이

경험정리를 등한시하는 경우가 많지만
우선 최우선 선행되야하는건 경험정리입니다.

본인이 뭘해왔고 뭘했는지 AI와 대화를해서 정리를하는것이죠

캔버스 기능을 사용해 정리를 요청합시다.

이럴때는 다음프롬프트를 추천드립니다.
[MECE 원칙 기반으로 취업을 위한 경험정리를 수행할꺼야
빠진부분없이 정리하고 내가 추가로 정리해야할 요소들이있는지 확인해줘]

부족한 내용은 여기 정리하고 가는것이죠

지금까지 써둔 이력서를 
3C4P든 여러 분석기법으로 다각화 분석을 해본후

보완점 추가내용을 작성하신다음

추가적인 작성내용을 묻거나 부족한내용 더추가하면 좋을내용을 정리하는것이죠

이과정이 취준의 시작입니다.

제가 일반적으로 도움을 요청받으면 작성하는 내용은 다음과같습니다.

1.이력서+경험정리완본
2.쓰고 싶은기업이나 직무[보통은 타겟이 정해짐]
이후에는 AI로 자료조사를 시작하는거에요

[현대차의 자동차개발 엔지니어]를 지원하려고해 필수적으로 읽어봐야하는 서류가뭐가있을까?

[]안을 수정하셔서 질문을 던진다면 다음과 같은자료를 추천해줍니다.

사실 늘상하는 말이지만
1.국내외의 사업의 분위기와 전체적인 트렌드
2.관련 콘텐츠와교육들
3.IR이나 ESG보고서 큰행사에서의 발표
4.최신논문이나 전체적인 트렌드
5.산업군의 AI활용 트렌드
6.합격자소서 20선

여기서는 딥리서치를 사용합니다.

딥리서치는 180~240개정도의 자료를 조사해주는 기능인데
보통 3~4개의 챕터로 나누어져있으니 여기에 이제

[각챕터별로 딥리서치를 활용해 조사할꺼야 
적절한 프롬프트 만들어줘]

를 입력해볼까요?
