---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/30
title: [안드로이드] SQLite 내용을 눈으로 확인하기
published_at: 2016-04-14
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: en
categories: ["web-app"]
extras:
  word_count: 454
  adapter: tistory
---

[개발 공부 기록하기/- Android](/m/category/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%20%EA%B8%B0%EB%A1%9D%ED%95%98%EA%B8%B0/-%20Android)
 

### [안드로이드] SQLite 내용을 눈으로 확인하기

 
 
 soulduse
  2016. 4. 14. 08:27
 
 

 

 

안드로이드 SQLite 를 활용해야할 프로젝트가 있어 개발중,

SQLite로 작성된 (CRUD) 테이블의 내용을 눈으로 보고싶은데 볼 수 있는 방법이 없을까 하던찰나 

구글링중 딱 원하는 자료가 있어서 퍼왔습니다.

  

출처 : http://berabue.tistory.com/51

  

  

프로젝트를 진행하다보면 데이터를 저장해야 할 때가 있다.  
데이터를 저장하는 방법은 프레프런스, 파일, DB 등이 있다.  
  

SQLite는 다른 데이터베이스에 비해 사용 가능한 자료형이 많지않고 5가지를 지원한다.NULLINTEGER : 1,2,3,4,6,8bytes의 정수값REAL : 8bytes의 부동소수점값TEXT : UTF-8, UTF-16BE, UTE-16LE 인코딩의 문자열BLOB : 입력된 그대로 저장

  
SELECT 명령을 제외한 대부분의 명령을 execSQL(String sql); 메서드로 실행 할 수 있다.
**execSQL("CREATE TABLE 테이블명( _id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,변수 자료형);");**  

　_id 필드는 자동으로 값이 증가한다. 변수+자료형 필드는 콤마(,)를 사용해 여러개를 지정 할 수 있다.
**execSQL("INSERT INTO 테이블명 VALUES (데이터);");**  
　레코드 추가**execSQL("DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건;");**　레코드 삭제, WHERE문을 적지 않으면 테이블 삭제  
**execSQL("UPDATE 테이블명 SET 갱신내용 WHERE 조건;");**　레코드 업데이트  
 

  
**DB_Test.java**  

[view source](http://berabue.tistory.com/51#viewSource)[print](http://berabue.tistory.com/51#printSource)[?](http://berabue.tistory.com/51#about)`01.``package` `pe.berabue.dbtest;``02.` `03.``import` `android.app.Activity;``04.``import` `android.os.Bundle;``05.` `06.``public` `class` `DB_Test ``extends` `Activity {``07.` `08.``private` `DBManager mDBManager;``09.``//  private SQLiteDatabase mDB;``10.` `11.``/** Called when the activity is first created. */``12.``@Override``13.``public` `void` `onCreate(Bundle savedInstanceState) {``14.``super``.onCreate(savedInstanceState);``15.``setContentView(R.layout.main);``16.` `17.``mDBManager = ``new` `DBManager(``this``);``18.``mDBManager.getReadableDatabase();``19.``//  mDBManager.getWritableDatabase();``20.``mDBManager.close();``21.``}``22.``}`

기능이 있는 화면은 아니다.  
**mDBManager.getReadableDatabase();**
　읽기전용으로 DB를 불러온다. 이 때 생성된 DB가 없으면 onCreate(); DB가 있지만 버전이 바뀌었다면 onUpgrade();를 호출한다.  
**mDBManager.getWritableDatabase();**
　읽고/쓰기가 가능하다. getReadableDatabase();과 마찬가지로 onCreate(); onUpgrade();를 호출.
**mDBManager.close();**  
　위 두 구문을 실행 한 뒤에 호출하여 DB를 닫아준다.  
  
  
**DBManager.java**  

[view source](http://berabue.tistory.com/51#viewSource)[print](http://berabue.tistory.com/51#printSource)[?](http://berabue.tistory.com/51#about)`01.``package` `pe.berabue.dbtest;``02.` `03.``import` `android.content.Context;``04.``import` `android.database.sqlite.SQLiteDatabase;``05.``import` `android.database.sqlite.SQLiteOpenHelper;``06.` `07.``public` `class` `DBManager ``extends` `SQLiteOpenHelper {``08.` `09.``public` `static` `final` `String  DB_NAME     = ``"dbtest.db"``;``10.``public` `static` `final` `int`     `DB_VERSION  = ``1``;``11.` `12.` `13.``public` `DBManager(Context context) {``14.``super``(context, DB_NAME, ``null``, DB_VERSION);``15.``}``16.` `17.``@Override``18.``public` `void` `onCreate(SQLiteDatabase db) {``19.``db.execSQL(``"CREATE TABLE Android( _id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,"` `+ ``"name TEXT, price INTEGER);"``);``20.``db.execSQL(``"INSERT INTO Android VALUES (null, 'Cupcake'         , 500       );"``);``21.``db.execSQL(``"INSERT INTO Android VALUES (null, 'Donut'           , 1000      );"``);``22.``db.execSQL(``"INSERT INTO Android VALUES (null, 'Eclair'          , 1500      );"``);``23.``db.execSQL(``"INSERT INTO Android VALUES (null, 'Froyo'           , 10000     );"``);``24.``db.execSQL(``"INSERT INTO Android VALUES (null, 'Ginger bread'    , 100000    );"``);``25.``db.execSQL(``"INSERT INTO Android VALUES (null, 'Honeycomb'       , 999999    );"``);``26.``}``27.` `28.``@Override``29.``public` `void` `onUpgrade(SQLiteDatabase db, ``int` `oldVersion, ``int` `newVersion) {``30.``// TODO Auto-generated method stub``31.``}``32.` `33.``}`

생성할 DB의 이름과 버전을 상수로 정의해 놓았다.  
생성자에서 DB이름과 버전을 정의해 놓고 DB가 사용될때 버전이 더 높다면 onUpgrade();를 통해 내용을 수정시킬 수 있다.  
**db.execSQL("INSERT INTO 테이블명 VALUES (데이터);");**  
　데이터를 삽입할때 사용하는 쿼리문.  
Android 라는 테이블 하나를 생성하고 Android 테이블에 안드로이드 코드명 C ~ H의 코드네임과 멋대로 가격을 입력시켜 놓았다.  
실제 단말기에서 DB를 열어보려면 루팅을 해야 하고, 에뮬레이터로 실행시키면 DDMS를 통해 DB파일이 생성되었는지 확인이 가능하다.  
  
명령프롬프트 창을 이용해 DB를 들여다보자.  
  
  

  
데이터베이스는 **data/data/패키지명/databases** 경로에 저장되어있다.  
해당경로로 이동을 하고 **'sqlite3 DB명'**을 사용해 저장된 DB를 실행시키면 버전과 도움말을 보는 방법을 알려준다.  
해당DB의 테이블을 보고싶다면 **.tables**를 입력한다.  
위에서 생성한 Android라는 테이블과 기본적인 android_metadata라는 테이블이 존재한다.  
테이블안에 들어있는 데이터를 보려면 **select * from 테이블명;** 을 입력한다.  
  
입력한 그대로 1번부터 6번까지의 데이터가 출력된다.  
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 [저작자표시 
        
        (새창열림)](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ko)