---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/78
title: "왜 개발모드일때는 광고가 노출되지 않지? Failed to load ad: 3"
published_at: 2019-01-02
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: en
categories: ["web-app"]
extras:
  word_count: 281
  adapter: tistory
---

[개발 공부 기록하기/- Android](/m/category/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%20%EA%B8%B0%EB%A1%9D%ED%95%98%EA%B8%B0/-%20Android)
 

### 왜 개발모드일때는 광고가 노출되지 않지? Failed to load ad: 3

 
 
 soulduse
  2019. 1. 2. 01:25
 
 
 

 

**왜 개발모드일때는 광고가 노출되지 않지?**

  

MobileAds.initialize(context, context.getString(R.string.admob_id))
adRequest = AdRequest.Builder().build()
mInterstitialAd = InterstitialAd(context).apply {
    adUnitId = context.getString(R.string.admob_interstitial_id)
    adListener = object : AdListener() {
        override fun onAdLoaded() {
            DLog.w("admob onAdLoaded !!")
            showAd()
        }
  
        override fun onAdClosed() {
            DLog.w("admob onAdClosed !!")        }
  
        override fun onAdFailedToLoad(p0: Int) {
            DLog.w("admob onAdFailedToLoad !! $p0")        }
    }
}  
전면 광고를 노출 하기위해서 위와 같이 작성하고 광고를 load > show 했더니 
위에 onAdFailedToLoad(p0, Int) 함수가 실행되고 
admob onAdFailedToLoad !! 3과 함께
W/Ads: Failed to load ad: 3의 에러 문구가 노출되는 것이 아닌가. **당연히 광고는 하나도 출력되지 않는 상황이 발생되었다.
**  
Google Document를 찾아보니 
[https://developers.google.com/android/reference/com/google/android/gms/ads/AdRequest#ERROR_CODE_NO_FILL](https://developers.google.com/android/reference/com/google/android/gms/ads/AdRequest#ERROR_CODE_NO_FILL)**광고 요청은 정상적으로 전달되었지만 전달받은 광고 인벤토리가 없다는 뜻이었다.
**코드는 정상적이라는 말인데, 광고를 정상적으로 받을수 없다는 이야기가 되겠다.
  
예전에는 앱 배포전에 Debug 상태에서도 광고 출력이 잘되었지만, **현재는 앱이 PlayStore에 배포되고 난 이후에 광고가 노출된다고 한다**. 따라서 개발중일때는 테스트용 광고를 띄워서 광고가 잘 뜨는지 확인하고 릴리즈된 APK에서는 정상적인 광고 ID 값을 넣어서 광고가 잘 노출되도록 해야한다.  
아래와 같이 간단한 메소드를 만들어주었다
  
private infix fun String.or(that: String): String = if (BuildConfig.DEBUG) this else that
  
배너사용시
private fun initBanner(): AdView = AdView(context).apply {
    adSize = AdSize.SMART_BANNER
    adUnitId = TEST_BANNER_ID or context.getString(R.string.admob_banner_id)
    loadAd(adRequest)
}  
전면광고 사용시
mInterstitialAd = InterstitialAd(context).apply {
    adUnitId = TEST_INTERSTITIAL_ID or context.getString(R.string.admob_interstitial_id)
    adListener = object : AdListener() {
       
    }
    ...
  
**Test용 광고 ID or 실제 광고 ID**현재 개발중인지 릴리즈인지 판단하여 자동으로 광고 ID가 스위칭 되도록 작업해주었다.
  
개발중일때는 테스트용 광고 ID가 입력되어서 테스트용 광고로 광고 위치나 보이는 시점이 잘 나오는 것을 확인할 수 있고, 릴리즈 되면 실제 광고가 잘 나오는 것을 확인할 수 있었다.
  
참고로 테스트 광고용 ID 모여있는 곳은 아래 URL을 참고하길 바란다.
  

[https://developers.google.com/admob/android/test-ads?hl=ko](https://developers.google.com/admob/android/test-ads?hl=ko)

  

  

  

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 [저작자표시 
        
        (새창열림)](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ko)