---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/83
title: AWS 개인 서버 이전하기 - EC2
published_at: 2019-07-23
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["web-app", "dev-tools"]
extras:
  word_count: 366
  adapter: tistory
---

[개발 공부 기록하기/- AWS & Infra](/m/category/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%20%EA%B8%B0%EB%A1%9D%ED%95%98%EA%B8%B0/-%20AWS%20%26%20Infra)
 

### AWS 개인 서버 이전하기 - EC2

 
 
 soulduse
  2019. 7. 23. 00:55
 
 
 

 

  서버 인프라 공부도 할 겸 개인 개발 서버를 처음부터 다시 모두 설정 해보기로 했다.(하다가 너무 일이 커질것 같아서 옮겨보는 걸로 변경) A AWS 서버를 B AWS 서버로 모두 옮기는 작업을 해보자.

 

어떤 것들을 이전 해야할까 생각해보니 당연히 내가 사용하고 있는 AWS에 서비스들이었다. (EC2, RDS, S3, Route 53, CodeDeploy) 괄호 안에 있는 서비스 들을 A 계정에서 B 계정으로 옮겨본 경험을 기록하고자 한다.

 

한꺼번에 다 정리하면 스크롤 압박이 심할것 같아서 우선 EC2 부터 정리해보도록 하겠습니다.

 

EC2 쉽게 복제 & 이사하기

### EC2

#### 1. 스냅샷을 생성

옮기고자 하는 계정으로 접속 후 EC2 > 좌측 메뉴 > 스냅샷을 클릭한다.

스냅샷 생성을 클릭

Instance를 선택하고 스냅샷을 생성합니다. 필요에 따라서 설명도 적어줍니다.

스냅샷을 생성한 직 후 모습

#### 2. 스냅샷 내용 이미지 생성

스냅샷 생성이 완료되면 해당 **스냅샷을 선택 후 작업 > 이미지 생성을 클릭 > 스냅샷 뜬 이미지를 이미지 생성**하는 작업을 진행합니다.

#### 3. 다른 계정에서 해당 이미지를 사용할 수 있도록 권한을 부여

EC2 좌측 메뉴중 AMI로 이동 스냅샷에서 생성한 이미지가 잘 생성되었는지 확인합니다. 

짠! 스냅샷에서 생성한 이미지가 잘 생성된 것을 확인 할 수 있습니다.

이미지도 잘 생성되었으니 이제 **다른 계정에서 해당 이미지를 생성(복제)할 수 있도록 해야겠죠**

**생성된 이미지를 선택하고 작업 > 이미지 권한 수정을 클릭**하면 아래와 같은 팝업이 뜹니다.

AWS 계정번호란 뭘까요?

우린 해당  EC2를 복제하고자하는 다른 계정의 계정번호를 알아야 합니다. 

우선 다른 계정으로 로그인 후 계정정보를 찾아봅시다.

**다른 계정 로그인 > 우측 상단 아이디 클릭 > 내 계정으로 이동**

 

여기서 나오는 계정 ID를 복사해서 사용합니다.

다시 기존에 작업하던 곳으로 돌아와서 계정 ID를 복붙 합니다. 

그리고 **이미지 권한 수정을 저장**합니다.

 

자 그럼 이제 EC2를 복제하고자하는 계정으로 들어가서 내가 스냅샷뜬 이미지가 잘 가져와지나 확인해볼까요?

 

#### 4. EC2  복제

EC2 복제할 계정으로 로그인 후 EC2 대시보드 > 인스턴스 시작을 누릅니다.

좌측 나의 AMI를 선택해보면 내가 생성한 이미지가 나오는 것을 확인 할 수 있습니다.

해당 이미지를 선택후 기존 인스턴스를 생성하듯이 다음다음을 누르면서 인스턴스를 생성하면 되겠습니다.

처음 인스턴스를 생성할 때만큼 세세한 설정이 필요없다.

왠만한 부분은 기존과 동일하게 설정이 되어있고, 보안그룹이나 특정 부분을 커스텀 하고싶은 부분만 다시 손보면 간단하게 인스턴스가 복제된 것을 확인 할 수 있습니다.

(위의 과정이 귀찮다면 그냥 다음다음다음을 계속 눌러도 왠만한 설정은 다 그대로 따라옵니다.)

 

이상으로 EC2 스냅샷 및 복제 방법을 마무리합니다 :)