---
pk: "3847798156969548911"
username: "@specal1849"
category: "학습/회고"
taken_at: 1772913306
date: "2026-03-07"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3847798156969548911", "3847798183477554504", "3847798225269558160", "3847798263588740723"]

labels: ["마케팅", "학습/스킬", "AI/LLM"]
---

# 오늘은 스레드를 시작한 지 딱 1년이 되는 날이다

오늘은 스레드를 시작한 지 딱 1년이 되는 날이다.

1년 전의 나와 오늘의 나는 다른 사람일까?

솔직히 모르겠다. 당시 첫 글에 700명을 모았었고
지금의 나와 그때의 나는 많이 달라진 것 같기도 하다.

이것저것 생각하다 보니 오늘은 오래전부터 도움을 받은 분들에게 감사하다는 글을 써야겠다는 생각이 들었다.

음, 뭐랄까.

1년 전의 나는 아무것도 없었고 실패한 30대였다.
하지만 스레드를 시작하며 정말 여러 사람에게 도움을 받았다.

내가한건 그저 매일같이 논문을 봤고
아무것도 몰라서 계속 부딪혀 가며

“왜 이래요, 도와줘요, 살려줘요”를 외쳐 가며 
나름의 노력을 반복한게 전부다

이걸누구는 브랜딩으로 하지만 노력을 안하는사람이 어디있을까?

조금 과거로 돌아가 보자. 내가 AI를 처음 시작했을 때.

@yeoamlog @bocchi.ai @hon_coding
이 세 명을 꼽는다

오늘 정말 오랜만에 연락이닿아 이야기를 나눴고, 솔직하게 말했다.
나는 당신 덕분에 버틸 수 있었다고.
당신이 써 준 글 하나가 있었기에 지금의 내가 존재할 수 있었다고.

1년 전에는 매일이 불안했다.
아니, 지금도 불안하고 내일도 불안하다. 
미래는 1도 모르겠다.

나는 내가 아닌 공냥이라는 페르소나를 유지하기위해
매일을 노력하며 살아야만 했고, 어딘가에서는 척도 해야 했다.

아침에 눈을 뜨면 불안감에 절어 컴퓨터를 켜고
논문을 보며 불안감을 떨친다. 연락하는 메일이 안 오면 손을 덜덜 떤다.

유능한 사람으로 보여야 했기에 모든 일을 극한까지 가속했다.

사실 나는 그렇게 유능한 사람이 아니다.
학벌 콤플렉스, 공부 못한다는 콤플렉스, 영어 못한다는 콤플렉스.
외모 콤플렉스 지금도 결핍에 절어 살고있다.

오늘 그분이 물어보더라 왜그렇게 사는거에요...
요즘은 존재론에 대한 질문을 많이 받게 된다.

그 고민에 도움을 준건
존경하는 대표님인 @insta_yoonchan 님이다.

이분이 스레드에 추천하신 책 중 
마케팅이다 마켓 4.0은 분명 크게도움이 되었지만

가장 도움이 되었던 책은 왜 일하는가로

그 이야기를 보며 내가 노력을 채울수없는것들 텅빈공허함을 생각하며

왜해야하는가 불안감에 절어있는 나는 어떻게 세상을 살아가야 하는가를 묻고 또물었다, 사실 아직도 나는 이질문에 대답을 못했다.

이 분에게 말로는 안했지만 나는 저책 으로인해 
힘들었던 작년의 가을을 이겨낼수 있었고 

대표님이 나에게 뭔가를 말하면
고민 따위는 하지않고 바로 시키는대로 한다.

대표님은 항상 이득과 큰그림을 제안하셨지만
난 솔직히 그런 계산이 지금도 어렵다
다만 뇌속에 있는 사고방식은 한가지다

저사람이 쓴글에 난 큰 도움을 받았다.
아니면 망했을꺼잔아? 

그럼 그냥 해달라는거 다 해줘 이게 전부다

수십, 수백 번 감사드리고 싶은 분들이 더 있는데

가장 먼저 떠오르는 분은 나에게 처음 기회를 주신 
패스트캠퍼스 담당자님이다.

"필요한 게 있어요."
“누구 소개해 주세요.”
“누구 연결해 주세요.”
“광고 하나 올려 주세요.”

이런 연락을 받으면 단 한 치의 고민도 없이 모든 걸 다 해 준다.

나를 이 자리에 오게 만들어 준 1등 공신이고
벽을 같이 넘어온 전우이기에
비즈니스적인 계산 같은 건 1도 없다.

그냥 누군가에게 도움을 받았다면
그만큼 갚아야 한다는 그 생각뿐이다.
