---
pk: "3835299066004245120"
username: "@agenpreneur"
category: "창업철학/인디해킹"
taken_at: 1771423298
date: "2026-02-18"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3835299066004245120", "3835299087613353005", "3835299130000958269", "3835299168898921505"]

labels: ["학습/스킬", "마케팅", "스타트업"]
---

# AI시대에 바이브코딩을 배우거나 직접 해야하는 사람들

AI시대에 바이브코딩을 배우거나 직접 해야하는 사람들.
솔직하게 주관적인 경험을 바탕으로 말씀드리면,

AI바이브코딩이 수익과 관련해서도, 요즘 매체에 무슨 신처럼 여겨지는 경향이 있는데, 정말 솔직히 말씀드리면, 현실은 생각보다 냉혹하며, 그 냉혹함은 경쟁이 치열해짐에 따라 앞으로 더 커질것으로 예상합니다.

만약 여러분이 병원 원장님이나 변호사 및 개인사업 혹은 자영업을 하며, 순수익을 월천만원 가까이 혹은 그 이상을 창출하고 있는, 고수익자라면, 

'AI가 너무 빠르게 발전하고 있으니, 나도 따라가야한다' 라는 생각은 접어두셔도 좋습니다.

이미 어느정도 안정된 분들이라면, AI나 바이브코딩을 배울게 아니라, 우수한 개발자를 채용하거나 쓰시는것이, 레버리지관점에서 훨씬 유리합니다. 그것이 오히려 시간과 기회비용등을 모두 고려해봤을때 가장 현명한 투자입니다.

냉정하게 말해서 AI바이브코딩을 시작하면 좋을 분들은 아래와 같습니다.

1.기존 개발자
->누구도 부정못하는, 가장 최상위 포지션에 있는 분들입니다. 본인이 약한 개념들만 조금만 익히면, 혼자서도 AI에이전트 팀을 꾸려서 매우 높은 수익 창출의 가능성이 매우 높습니다. 본인들은 AI발전을 가장 불안해하지만, 현실은 남들은 이제 홈페이지제작 할때, 또는 비개발자들이 AI와 소통하며 오픈클로로 에이전트 만드는 수준에서, 당신들은 스스로 개발환경을 위한 팀구축단위를 직접 하며 처리하는것이, 얼마나 저 멀리 있는지 느끼지 못하는 개발자들이 많습니다.

2.기존 디자이너
->정말 실력있는 디자이너가 바이브코딩을 배우면, 가장 빠르게 성장이 가능합니다. 왜냐면 불과 몇년전만해도 프론트엔드개발자나 웹앱디자이너의 가치는 언제나 제품을 최고수준으로 끌어올려준 매우 중요한 사람들이였기때문입니다. 이들이 바이브코딩을 한다면, 모든 프로세스를 혼자서 이끌기 매우 충분합니다.

3.기존 마케터
->제 경험상, 마케터들은 무언가를 분석하거나 알아내고 진행하는것에 다른 직종보다 그쪽 두뇌활성화가 매우 크게 되어있는 부류입니다. 마케터 경우 나쁘게 말하면 사기꾼이 많고, 좋게 말하면 본인 포장이나 브랜딩을 매우 잘하죠. 또한 코딩에 대해선 재능이 없는경우가 대부분이나, 학습능력이 높은 경우가 많습니다. 그러므로 이들이 바이브코딩을 배우면, 현 개발자들과 경쟁하는 수준으로, 상당히 높이 올라갈 사람들도 나올 수도 있다고 생각합니다. 단 이들은 바이브코딩보단 AI를 활용하여 글작성처리나 업무처리 속도를 높히거나, 반수동으로 마케팅성과를 보다 더 빠르게 분석하고, 고객 피드백 수준을 더 빠르고 수준을 높히고, 컨텐츠수준을 높히면서, 퍼포먼스 경우 다양한 툴을 사용하면서 (어차피 마케팅서비스들은 이미 AI로 광고소재분석이나 전환분석등을 제공하는곳이 생기고 있기에) 본인 성과를 위해 AI를 개발보단 본인 성과 보조도구로 사용하는것이 장기적으로 더 유리할 확률이 높습니다.

4.예비창업, 부업희망자
->기존 개발자나, 디자이너, 마케터는 자기 역량을 강화하는 방식이라면, 이들은 거의 0에서 시작하는 사람들입니다. 하지만 희망과 가능성이 오히려 높습니다. 이들은 현재 업 이외에 수익창출을 희망하죠. 사실상 가장 유명한 부업인, 최상위 독식구조가 심한 쿠팡파트너스나, 구글애즈등 결국 웹이나 블로그 상위노출 컨텐츠로 진행하는게 국룰이죠. 스토어 역시 위탁은 물론 사입으로는 이젠 더 벌기 힘든 시대임은 누구도 부정할 수 없는 세상이 되었습니다. 물론 바이브코딩 역시 경쟁이 심할것은 분명합니다. 하지만 이를 통해서 이들은 또 다른 좀 더 큰 희망을 발견할 수 있을 수는 있을 것입니다.
