---
pk: "3810993699854388458"
username: "@dalgom.bami"
category: "바이럴/SNS/마케팅"
taken_at: 1768525873
date: "2026-01-16"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3810993699854388458", "3810993721664762151", "3810993754262879264", "3810993786902995038"]

labels: ["마케팅", "앱개발", "AI/LLM"]
---

# 직장다니며 1인개발 앱 짬내서 어찌어찌 만들었는데 아무도 안쓰고 어떻게 설치시킬지도 모르겠어서 현타왔다면 읽어봐 (긴급 A/S 방법있음)

직장다니며 1인개발 앱 짬내서 어찌어찌 만들었는데 아무도 안쓰고 어떻게 설치시킬지도 모르겠어서 현타왔다면 읽어봐 (긴급 A/S 방법있음)

일단 이전글에서 이야기했듯이 앱 개발 전부터 초기 100명 정도를 내가 직접데려올 아이디어와 마케팅 전략이 있어야하는데 대부분 고민없이 만들고싶은거 일단 개발부터 했을거야. 혹은 고민도 꽤 했지만 도저히 마케팅할 시간은 본업하느라 안날수도 있지.

자 고정소득이 있는 직장인이면 그래도 선택해볼 수 있는 방법이 있어. 바로 돈으로 떼우는거야. 딱 월 10만원만 투자하기 시작해봐.

페이드마케팅을 시작해보는걸 적극추천해. 당연히 처음에 효율은 잘 안나올거야. 근데 내 앱이 진짜 내 가설대로 시장이 원하는 앱이라면 이 단계에서 불씨를 확인해 볼 수 있어. 그리고 실유저가 진짜 앱에 오니 재미도있고 

댓글에 키워드 위주로 실행방법 적어볼테니 배우는데에 돈 쓴다 생각하고 매달 조금씩써봐. 페이드 마케팅은 누적 집행금액에 따라 실력이 어느정도 비례하거든

시작 전 필수 조건

- firebase analytics(필수), mixpanel or amplitude로 제대로 이벤트로깅하면 더 좋고

1. 가장 추천하는 방법
meta 광고. 앱설치 캠페인. 전환추적 반드시 meta sdk  앱에 세팅해야하고 캠페인에도 이 설치이벤트를 연결하는게 중요. 국가별로 다르지만 미국타겟 시 설치당 3달러 언더면 선방.  한국은 2달러 언더면 선방. 인도, 파키스탄 같은 국가안들어가게 주요 국가타겟팅은 할 것. 나머지 타겟팅은 안하고 메타가 알아서 머신러닝으로 찾게 하는게 나음. ios, 안드로이드 모두 추천. 일예산 1만원

2. 구글 ads. 안드로이드앱일때 해볼만함. 전환추적을 firebase 설치이벤트로 해줘야하고 이거 설정이 귀찮음. 마찬가지로 국가타겟팅 중요. 

여기서 세팅법까지하긴 쓸게 너무많아서 키워드만 썼음. 저거복붙해서 gpt한테 물어보며 하거나 유튜브에 app paid marketing tutorial 치면 진짜 많이 나오니 참고

여튼 이 방식으로 다른 마케팅 없이 돈박아가며 꾸준히 누적 유저 100명을 찍어봐. 그럼 아래 인사이트를 얻을 수 있어. 

1. 설치당 얼마인가(CAC) 내 앱은 설치당 단가가 싼편인가 비싼편인가
2. 100명이 발생시킨 매출. 1인당 LTV 대충 계산해볼 수 있음
3.  CAC < LTV 가 당연 안나올텐데 혹시..근접은 하는지 체크(열심히하면 될수도 있겠는데 정도라도)
4. Day 1 리텐션, Week 1 리텐션 체크. 너무 낮은편이면 다른 앱 하는게 나을수도있음.
5. 내 핵심 기능을 설치 후 한번이라도 사용하는 사람의 비율

위 값들만 있어도 앱에대한 객관적인 평가가 어느정도 가능함.

이 방법에서 중요한 점은 페이드마케팅 외 다른 소스에서 설치가 섞이지 않도록 조심해야 제대로된 인사이트를 얻을 수 있다는거야. 지인이나 sns홍보 등 하지 않고 별도로 유입되는 채널이 없을 때 해보는게 가장 효과적

처음엔 전환 추적도 누락되고 세팅도 이상하게해서 돈만 날리고, 광고 소재도 잘 못만들어서 모든 효율이 박살나있을거야. 그래도 어찌됐건 광고보고 반응한 실 사용자가 내 앱에 찍히기 시작할거고, 돈도 나가다보니 동기부여가 바짝 되어서 더 열심히 공부하고 개선해서 이 지표를 바꿔나가는 좋은 진입점이 되줄 수 있을 거야. 10만원에서 시작해서 자신이 붙으면 월 30만원정도 선까지는 늘려보고 30만원 넣어서 15~20만원은 매출로 다시 건진다는 마인으로 시작해서 매출을 30만원을 넘기는걸 목표로 해봐.

이 방법 외에 페이드마케팅은 우선 내가 마케팅 지식이 쌓이기전에는 쳐다도 보지말아. 특히 크몽에서 뭐 설치 마케팅 이런거는 실유저가 아닌 걍 봇들이 설치해주는거니까 아무 도움안되니 참고하고 궁금한 점은 이 스레드에 댓글로 남겨주면 아는 선에서 다 답변해줄게. 

그리고 이 단계까지 오기 전 미리 고민하면 좋을 내용을 적어둔 포스팅이 있으니 읽어봐도 좋아 😊
