---
pk: "3874022502402509402"
username: "@dalgom.bami"
category: "바이럴/SNS/마케팅"
taken_at: 1776039491
date: "2026-04-13"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3874022502402509402", "3874022502494800944", "3874022502536718400", "3874022503367216843"]

labels: ["마케팅", "수익화", "성장전략"]
---

# Paid 마케팅은 꽤 큰 허들이 있습니다

Paid 마케팅은 꽤 큰 허들이 있습니다.
바로 만원 이만원 이런 돈으론 해볼 수 있는게 거의 없고 최소 월 30~50만원 정도는 투자할 각오가 되어야 제대로 배워볼 수 있다는 점입니다. 사실 저것도 부족하지만 최소한의 조건이 저정도는 되어야 합니다.

여러분이 만약에 큰 맘먹고 퇴사하고 전업으로 시작했다고 쳤을 때, 이 돈을 거리낌없이 아무런 확신없이 써볼 수 있을까요? 수익은 0원이고 월 고정비는 매달 나가는 상황입니다. 어지간한 강심장 아니고서야 손이 잘 안가게 됩니다. 1인이 활용할 수 있는 최고의 마케팅 채널 하나를 전혀 활용하지 못하는 상황으로 점점 가게 됩니다.

하지만 직장인이라면 어떨까요? 여러분들은 아직 고정수익이 있습니다. 영어나 헬스 취미 생활 배우는데에 쓰는 것 처럼 매달 30만원에서 50만원정도를 배운다고 생각하고 내 앱을 위해 사용해보세요. 부담감 자체가 차원이 다릅니다. 그리고 당연히 실유저획득도 되구요.

아래와 같은 것들을 배워볼 수 있습니다.

전업 1인개발자, 인디해커를 꿈꾼다면 회사에 다니는 동안 이 경험은 꼭 해보고 퇴사하세요

생각보다 많은 개발자 분들이 놓치고 있고 간과하고 있는 부분이 있습니다. 그리고 공통적으로 어려움을 토로하는 부분 중 하나입니다.

바로 출시 후 마케팅이 너무 어렵다, 사용자를 어떻게 데려와야할지 모르겠다 입니다.
근데 너무나 당연한 결과입니다. 마케팅에 대한 연습을 단 한번도 해보지 않았는데 잘 할 가능성이 얼마나 될까요? 수영을 태어나서 한번도 안해보고 바로 수심깊은 바다에 뛰어들어 직접 경험하며 배우겠다는 소리와 같습니다. (물론 이게 되네? 싶은 천외천들이 가끔 있긴함)

소프트웨어 개발을 스스로 할 수 있다는 것 자체는 1인사업에서 아주 큰 무기는 맞습니다. 그래서 다른 부분만 잘 갖춰진다면 꽤나 안정적으로 건실한 사업을 만들어낼 수 있다고 생각합니다.

그리고 직장을 레버리지로 적극적으로 활용할 수 있는 전략이 있습니다.
바로 Paid 마케팅입니다.

저는 paid광고를 극초반 소재검증, 시장 규모 예측, 초기리드 확보 정도에 잠깐 쓰다가 거의 사용하지 않다가, 제품에 확신이 생기고 고객에 대한 이해, 터지는 소재에 대한 감을 잡은 뒤 스케일링 해야할 때 적극 활용합니다. 비싸거든요

스타트업 팀은 직접 영업할 리소스도 있고 sns나 컨텐츠를 생산할 역량이 충분히 있기 때문에 굳이 paid에 목맬 필요가 없습니다

다만 직장인 1인 개발자는 본업하느라 시간이 거의 없기 때문에 이 모든걸 다 챙기기 어렵습니다. 그래서 내려놓고 부족한 시간을 돈으로 떼우는 방법이 효과적이라고 생각합니다. 총 300정도만 써보시면 감이 올겁니다

그리고 많은분들이 방금 무슨생각 하셨는지 압니다. paid마케팅 강의 구매해야겠다고 생각하셨죠? 비추천합니다. 대부분 커머스 관련 강의일 것이고 앱비즈니스에 적용도 어렵습니다. 그 돈으로 차라리 직접 돌려보세요

준비중인 구독 앱 빌딩 가이드에 이 내용을 많이 담아두었습니다. 팔로우 해두시는 것 잊지 마세요!

Paid 마케팅을 아예 모르는 경우 이 실수들을 무조건 하게 되어있습니다. 이것들을 미리 배워보고 광고 생태계에 대한 이해도를 높여볼 수 있습니다.

1. 전환 세팅 - 내 앱이 실제로 실행 되는지, 유의미한 액션을 했는지에 대한 신호를 광고 플랫폼에 줘야합니다. 보통 이런걸 세팅할 수 있다는것 자체를 모르고 그냥 광고 클릭을 성과로 잡아버립니다. 이러면 클릭은 많이 됐는데 정작 내 앱에는 아무도 없습니다. 그리고 광고 플랫폼은 성과가 아주 좋습니다! 예산을 더 증액해보세요 이러고 있을겁니다.
2. cpc, cpa, LTV, ROAS, CTR, 구독 전환율, Trial to conversion 등 마케팅 용어에 대한 이해 - 아무도 안알려주는데 어떻게 배우냐구요? 내 돈이 실시간으로 갈려나가고 있으면 눈에 불을 켜고 배우게 됩니다. 걱정 마세요
3. 소재의 중요성 - 광고 소재는 예산이 적을 수록 정말 정말 중요합니다. 어이없는 광고 소재로 테스트하다가 돈 날려보면 바로 정신차립니다
