---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/108
title: ChatGPT를 활용한 앱 개발하고 수익화 하기
published_at: 2023-07-15
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["ai-llm", "monetization", "web-app"]
extras:
  word_count: 363
  adapter: tistory
---

[만들고싶은거 만들며 돈벌기](/m/category/%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EC%9D%80%EA%B1%B0%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EB%A9%B0%20%EB%8F%88%EB%B2%8C%EA%B8%B0)
 

### ChatGPT를 활용한 앱 개발하고 수익화 하기

 
 
 soulduse
  2023. 7. 15. 12:00
 
 

 

 

  요즘엔 정말 대 ChatGPT 시대가 열린것 같다. 너무 빠르게 모든게 변화하고 있으며 많은 사람들이 ChatGPT를 활용해서 삶을 조금더 나은 방향으로 만들고 있는것 같다. 나 또한 현재 ChatGPT를 유료결제 하여 월 $20를 내고 사용한지 4개월차에 접어 들었다. 

현재 GPT-4의 경우 3시간 텀으로 25개의 대화를 나눌 수 있는데, 정말 자주 쿼터가 초과하는 일이 발생하고 있다. 정말 내가 원하는 정보를 깔끔하게 잘 만들어주는 편이라 생산성이 증가되었고 좋지만, 한편으로는 너무 **"생각"**이라는 행위를 GPT에게 위임해버리게 되면서 알게모르게 불안한 마음도 커지고 있는것 같다.(나중에 나 바보되는거 아니야?)

 

ChatGPT를 통해서 수익을 벌어보면 좋겠다는 생각은 정말 오래전부터 가지고 있었던것 같다. 하지만 항상 미루는걸 좋아하는(?) 습관을 가지고 있는터라 미루고 미루다가 본격적으로 시작하게 되었다.

초기 커밋을보니 2023년 2월에 시작하려고 Repository 생성후 빈껍데기만 프로젝트만 커밋해둔걸 발견했다.

 

ChatGPT API는 너무나도 쉽게 사용할 수 있고 그 결과 또한 너무나 강력하다. 내가 원하는 걸 마음껏 뽑아볼 수 있겠다는 생각에 ChatGPT API를 한번 랩핑하여 ChatGPT API를 더욱 사용하게 쉽게 만들어서 진행하였고 7월에 앱 2개를 출시하였다.

 

#### 7/6일쯤 출시하고 그 수익의 결과는?

**첫번째 앱**
**두번째 앱**

Admob 광고수익

ChatGPT의 특성상 어떤 언어로 대화를 나누던 그 언어에 맞춰서 알아서 답변이 가능하다. 그리고 더욱더 확실하게 하려면 API 사용시 prompt에 system에 역할을 잘 정해주면 된다. 사용하는 디바이스에 설정된 언어별로 알아서 ChatGPT API system에 알맞게 언어를 넣어주도록 구현하였고, 다른 나라에서도 결제가 야금야금 발생하는것보니 잘 동작하고 있는것 같다.

 

#### 합산 금액은?

총 글쓴날 기준 환율로 계산했을때 약 8만 3000원의 수익이 발생하였다. 7/6일쯤 출시하고 7/15일이 되었으니 아직 앱이 출시된지 얼마되지 않았고 초기임을 가정하면 앞으로 더 수익이 늘어날 가능성이 높을거라 예상된다. 

 

#### 마치며

앱을 만드는데 커밋을 몇번 했는지 확인해보니 109번의 커밋이 있었다. 그리고 5월 20일 부터 본격적으로 시작한걸로 보아 약 개발에 한달 반정도가 소요되었다. 앱을 만들때 최대한 빨리 만들고 출시할 수도 있었지만, 일회성 앱을 만들기보다 최대한 효율적으로 만들기위해 마치 붕어빵 틀과 같이 설계하고 진행하였다. 그 결과 현재는 데이터베이스에 값만 넣으면 앱 하나를 다른 주제로 뽑을수 있는 상태가 되었다. 앞으로 더 더양한 주제(?)의 ChatGPT를 활용한 앱을 출시하고 수익화를 해볼 계획이다. 

 

 

#### 위에서 만든 앱 한달뒤 수익 보기

[https://soulduse.tistory.com/111](https://soulduse.tistory.com/111)

[ChatGPT API를 활용한 앱 수익 공개(약 한달 정도 경과)
얼마전 ChatGPT API를 활용한 앱을 출시하여 수익화하기 라는 글을 작성한적이 있다. https://soulduse.tistory.com/108 ChatGPT를 활용한 앱 개발하고 수익화 하기 요즘엔 정말 대 ChatGPT 시대가 열린것 같다.
soulduse.tistory.com](https://soulduse.tistory.com/111)