---
username: dalgom.bami
category: 커리어/철학
pk: 3870555282938682684
taken_at: 1775626167
date: 2026-04-08
source: https://www.threads.net/@dalgom.bami
read: true
---

# 2명의 인도분들이 면접관으로 오셨습니다

2명의 인도분들이 면접관으로 오셨습니다. 파키스탄인지도 모르겠습니다.

당시 저는 그래도 나름 진급에 필요한 영어점수를 위해 오픽을 준비하고 있었기에 나름 스피킹에 대한 준비가 꽤 되어있다고 생각했었습니다. 듣기는 원래 잘 했었어서 크게 걱정도 하지 않았구요.

그리고 저는 저 20분 세션동안 진짜 전체 대화의 90%는 못알아듣고 되묻기만 반복했습니다. 처음에는 영어가 아닌줄알았습니다. 솔직히 답변한 것도 제대로 이해하고 답변했는지 아직도 잘 모르겠습니다. 저는 정돈되고 깔끔하게 녹음된 미국식 발음 정도나 유튜브에서 잘 듣던거지 실전 업무에서 쓰이는 영어를 직접 들어본 적이 거의 없었던 겁니다.

당시에 워낙 충격도 받고 자존심에 상처를 많이 받았어서 현재까지도 기억을 거의 못하고 있다가 오랜만에 메일을 뒤져보면서 다시 떠오르게 되어 글을 쓰고 있습니다.

당연히 떨어졌습니다. 저렇게 했는데 붙여줬으면 면접관을 잘라야된다고 생각했었습니다.

메일에는 도입부에 언급한 것 처럼 Unfortunately... We were looking for more ability to explain your solution. 라고 적혀있었고 결과를 알고 있었지만 많이 속상했던 기억이 듭니다.

사실 그 뒤로 영어를 더 열심히 했으면 좋았을텐데 매일 한국어로 업무하는 상황에서 쉽지는 않더라구요. 그 뒤로 링크드인에서 외국회사에서 오는 리크루팅 메일은 전부다 읽지도 않았습니다. 바쁘다는 핑계였지만 그냥 그 경험을 또 하고 싶지 않았던 것 같아요.

작년에 처음 지금의 코파운더와 커피챗으로 만났을 때 들고온 아이디어가 지금형태와는 약간 달랐지만 대략적으로 이런 영어 미팅에서의 비원어민의 고통을 풀어주는 아이디어였습니다

문제가 너무 공감되었고 열정있는 분이었기에 오래 고민하지 않고 프로젝트를 바로 시작했고, 그게 이어져서 현재의 Smooth AI가 되었습니다

Unfortunately... We were looking for more ability to explain your solution.

한창 삼성전자에서 엔지니어로 근무하던 시절 아래와 같은 리크루팅 메일을 하나 받게 되었습니다. 네덜란드에 본사가 있는 Booking .com에서 온 메일이었고 엔지니어로 합류 해보면 어떻냐는 제안이었습니다. 

당시 저는 스타트업 창업을 통해 성과를 어느정도 내고 마무리한 뒤 삼성전자 연구부서에 합류해 여러 큰 프로젝트들을 잘 해내고 좋은 고과로 인정받고 있던 시기이기에 엔지니어로서의 자신감이 상당하던 시절이었습니다. 그리고 해외축구를 열심히 보던 시절이라 그런지 뭔가 유럽 살이에 대한 선망이 있던 시기이기도 해서 꽤 의욕적으로 면접을 준비했던 기억이 납니다.

간단한 1:1 인터뷰 - 코딩 테스트 - 1차 기술 면접을 통과하고 2차 기술 인터뷰를 진행했고 Zoom 화면에 그 분들이 등장했습니다. (계속)

제 코파운더는 실제로 8년간 원어민과의 업무 영어미팅으로 고통 받은 사람이었고, 이 문제를 깊이 고민한 사람이었습니다. 저는 지속적이진 않았지만 항상 제 컴플렉스이자 아픈 기억이었기에 이 문제를 푸는게 너무 재밌고 동기부여가 많이 되고 있는 것 같습니다.

Smooth AI는 사실 과거의 저와 제 코파운더를 위한 제품입니다. 업무 능력은 이미 충분하고 오히려 꽤 잘하는 축이지만, 오로지 영어가 second language이다보니 영어 회화를 잘 못한다는 이유로 나도 모르게 위축되고 회의에서 조용하게 듣고만 있는 많은 비원어민 프로페셔널의 문제를 풀어보고 싶었습니다. 

기존의 대응 방식은 간단했습니다. 영어를 많이 하고 사전학습을 통해 영어 실력을 늘려야 했습니다. 사실 이거 외엔 방법이 없기도 했습니다.
