---
pk: "3804553558310971549"
username: "@dalgom.bami"
category: "커리어/철학"
taken_at: 1767758148
date: "2026-01-07"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3804553558310971549", "3804553586043660547", "3804553616678906951", "3804553644881350864"]

labels: ["개발자커리어", "창업철학", "학습/스킬"]---

# AI코딩 시대 주니어 개발자에 대한 생각

AI코딩 시대 주니어 개발자에 대한 생각

활동 중인 SW 육성사업들이 몇개있다보니 주니어 개발자들을 매년 여럿 지도하고 있다. 2025년은 과거와 꽤 큰 차이가 있었는데 AI 코딩툴이 대중화가 된 본격적인 해이기도 하다.

우선 나는 주로 이들이 시장에 최대한 빠르게 제품을 내놓고 실제 고객 반응과 결제를 받아보며 개선하는 Cycle을 반복 경험시켜주는게 항상 1번 목표이다. 이 뽕맛은 한 번 맛보면 인생을 바꿀 정도의 자극이기 때문이고 나도 과거 이 경험을 토대로 성장했다고 느끼기 때문이다.

25년은 역대 가장 성과가 좋았다. 프로젝트들이 멘토링이 끝나고도 다 유지되고 있으며 트래픽과 매출 모두 꾸준히 발생하고 있다. 누적 매출도 역대급이다.

다만 하나 조금 아쉬웠던 부분은 개발 실력이 생각보다 과거 대비 잘 안늘어난다는 느낌이 정말 많이 들었다는 점이다.

열심히 안해서 그런 것도 아니고 정말 하루종일 프로젝트에만 매진하고 열정적으로 참여했는데 뭔가 엔지니어링 스킬은 당연히 처음보다 꽤 늘기야 했으나 기대했던 만큼은 아니었던 것 같다.

그리고 AI 코딩툴이 여기에 꽤 큰 연관이 있다고 생각한다. 딱히 이들이 잘못하거나 열심히 안해서 그런것은 절대 아니라고 생각한다. 

AI코딩툴이 주니어들의 개발 실력이 성장할 기회를 꽤 뻇고있다는 생각이 들었다.
사실 종종 엄청난 멘탈의 소유자들이 있기야 하지만 대부분의 인간은 꽤 나약하다고 생각한다. 동기부여를 위해서는 적당한 스트레스가 항상 동반되어야 한다고 생각한다.

과거엔 회사에서 프로젝트를 하건 팀프로젝트를 하건 뭔가 만들어내려면 어찌됐건 고통을 받으며 공식 문서를 보고 구글을 뒤져보며 질답이나 잘 정리된 블로그 아티클을 보면서 직접 해보면서 연속적으로 발생하는 에러에 울고 웃으며  스트레스 하에 실력을 키울 기회가 꽤 많았다고 생각한다.

지금도 위 방식대로 할 수 있다. 근데 AI 코딩툴이 있으면 그냥 이걸 쓰면 저 과정 없이 해결이 되는데 이 험난한 길을 선택하는게 내 의지에 달려있게 되어버렸다. 과거엔 헤딩 외에 선택지가 없었다.

비유하자면 전에는 네비게이션 없이 지도 펴서 보면서 길 잘못들어가서 뺑뺑돌고 고생하다가 결국 지리를 어느정도 익혀서 나중엔 내가 잘 아는 길이 되는 사람들이 많았지만 이젠 Tmap 켜면 되니까 맨날 가는 길인데도 익숙해지는데에 엄청 걸리고 심하면 없으면 못가는 사람들이 늘어난 것 처럼 되었다고 생각한다.

즉 주니어 개발자 스스로 굳게 마음먹지 않으면 개발 실력키우기가 과거 대비 엄청 어려워졌다고 생각한다.

지금 시니어 개발자들은 저 과정을 통해 개발을 자의든 타의든 고생하며 배운 사람들이다. 뭐가 되고 뭐가 안되는 코드인지 과거 날 괴롭혔던 패턴인지, 라이브러리 선택 기준, 나중에 장애날 코드 등등이 다 머리속에 남아있다. 그래서 AI 코딩 시대에 엄청난 수혜를 받고 있다고 생각하며 이게 채용시장에서도 증거로 드러나고 있다고 생각한다.

현재 코딩툴은 과거 주니어 개발자들이 주로 하는 업무를 거짓말 조금 보태서 대부분 잘 수행할 수 있다. 요구사항 정리해서 주면 해오는 그 역할 말이다. 시니어는 이 작업들을 검토하고 merge하는 역할을 했었다. 그래서 최근 주니어 개발자 공고가 많이 사라지고 있다고 생각한다. 시니어들이 주니어개발자 뽑아주세요 회사에 직접 요청하던게 많이 사라지고 claude max20이나 주세요 이러고 있는 경우가 꽤 늘었다.
