---
pk: "3760140816150036264"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1762466191
date: "2025-11-06"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3760140816150036264", "3760161449777032487", "3760161520199346555", "3760161580815479866"]

labels: ["회고/인사이트", "AI/LLM", "창업철학"]
---

# 딥리서치에 새로운 기능들이 추가되고 있습니다

딥리서치에 새로운 기능들이 추가되고 있습니다.

제미나이 딥리서치에 파일삽입과 구글 드라이브 소스검색이
추가 되었습니다.

GPT딥리서치도 노션이나 MCP 구글드라이브와의 연동이 가능한데요

사실 이것만으로 딥리서치는 기존과 다르게 
압도적인 효율성을 보여줍니다.

테스트 해본결과 특히 3가지에 대한 인사이트가 압도적이었는데요

마케팅 인사이트를 뽑아내기
브랜드 문서들을 주고 리서치
논문사이의 흐름을 보는 문서를 작성
특정 분야를 공부하는 인사이트 리포트

이 4가지를 수행해본 결과 압도적인 효율을 보였습니다.

어떤 느낌인지 한번 보러가시죠
[개인적으론 최근 업데이트중에 가장 마음에 드네요

사실 GPT나 제미나이나 구글 드라이브를 연결하는건 같습니다.

특히 내가 지정한 폴더에서 원하는 문서를 서치해 그거기반으로
글을 쓴다는건 할루시확률을 극적으로 낮출수 있는
RAG기반의 딥리서치라 이해하셔도 됩니다.

이게 좋은이유는 특히 암묵지 즉 내가 생각못하던 문서사이의 연결이나
빈부분의 논리를 빠르게 볼수 있고

부족한 내용과 연결성을 정리하는데 압도적인 효율을 보였는데요

다만 솔직히 GPT의 구글드라이브 커넥터는 효율이 안좋았고
노션 연결도 노션 AI에 비해 애매한 감이 있었죠

제미나이의 이번 녀석은 확실히 다릅니다.

생태계연동성을 강조해온 구글인만큼 압도적인 성능을 보여주더군요
한번 보실까요?

오늘 기준으로 삼은논문은 OPEN AI에서 나온
Why Language Models Hallucinate입니다.

논문자체도 좋은논문이지만 
사실 이논문에 대한 평가는 어렴풋이 본능적으로 알고있던걸
명문화하고 문서화했다 잘정리되어있다. 이정도에 가까웠는데요

이번 문서도 나쁘지는 않습니다.

다만 아쉬운 부분은 여전한데요 
이계정 같은경우 공식문서 참조 제한을 안걸어두니 

나무위키에서 정보를 긁어와 솔직히 신뢰성이 많이 떨어져보입니다.

실제로 이게 지금까지 지적되어 왔던 딥리서치의 문제로
특정사이트를 지정해 특정방식만을 적용해야 했지만

이제는 내가 원하는 문서들 사이에서 원하는 방법으로만 찾아가 지정가능해 졌습니다.

특히 딱한가지를 소스로 지정할수있고
검색을 끌수있다는 점이 가장 매력적인 부분으로

여러 문서를 넣고 제한을 걸어둔다면 일종의 RAG로 구성된
DB구성을 편히할수 있게 되는것이죠

물론 그걸위한 자료정리나 MD화 등등의 사전과제가 존재하는것은
사실이지만 

정보를 제한시키고 제대로된 리서치를 굴릴수있는 시점에서
원래 API키기반으로 해야하는 녀석들의 편의성이

압도적으로 높아지고있죠 
점점 개인화 DB제작경험 자료수집에 대한 가치가 높아져가고있고
결국 온톨로지라는 거대한 흐름으로 흘러갈것이 보이는것같네
