---
pk: "3735348998179045287"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1759508322
date: "2025-10-03"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3735348998179045287", "3735349027933406752", "3735349083684104997", "3735349120954710211"]

labels: ["MVP/런칭", "창업철학", "웹/SaaS"]
---

# 나노바나나와 sora2는 슬슬 게임체인져 급에 도달했다 판단하고있다

나노바나나와 sora2는 슬슬 게임체인져 급에 도달했다 판단하고있다.

원래는 좀 많은 노력이 필요하던 영역이 점점더 단순화 되고있고
비슷한 기술로 보일지 모르지만 이두개는 반드시 시장을 바꿀거다.

김햄찌나 야나두의 사례가 있지만 이건 시작에 불과하고
사람들이 볼만한 적절한 30~40초짜리 쇼츠를 양산할수있는 시스템이
순식간에 머리속에 그려진다.

음악이란건 1도모르던 내가 3분짜리 뮤비를만들고 이제는 한글로된
영상들도 순식간에 만들어내고 있다.

까놓고 말해서 나를 오래봐온 사람들은 알겠지만 
미쳤다 엄청나다 라는 표현을 딱 3번썻었다

Flowith 젠스파크에만 썻던 엄청나다라는 표현을 
요즘들어 남발하고 있다고 생각할수도 있겠지만

몇몇대기업의 AX현황을보고 10개이상의 기업의 AX상담을해주며
느낀바는 이와 전혀다르다. 

격차는 압도적으로 벌어지고 있고 이걸 따라잡는건 서서히 어려워질꺼다
그냥 SORA2를 직접 200개정도 써보면서 느낀건..

이제 하위 영상에이전시 외주는 완전히 쓸이유 자체가없어졌다.

이걸 만들수있는 막말로 내가 교육하면 5시간안에 이정도 영상급은
양산하게 만들어 줄수있고

인간들이 1000명만되더라도 시장에는 피바람이 불꺼다.
10초짜리라서 문제라고 양산이문제라고?

그게무슨 상관인가 돈이 좀만있으면 API기반으로 양산시스템을 
만들어 버리면 그만이다

N8N기반으로  VEO3의 40초짜리 양산시스템이 1회에 대략 6만원정도 싸게하면 클링+일래븐랩스는 만원선이라 봉인했었지만
 
SORA2의 비용이 얼마일지 모르곘다 하더라도 40초에 1000~2000원선이라면 충분히 양산시스템을 가동할만하다.

심지어 공부형 쇼츠 아예 풀오디오북을 기반 화면 쇼츠또한 가능할것으로 보인다.

이번 소라2의 강점은 다른게 아니라 이미지생성기술과 같은발달로 서서히 정말 불쾌감이 적은영상을 만들수있다는거다

소위말하는 불쾌함의 골짜기를 넘기 직전선에 있다가
이제는 넘었다는 표현이 가장 적절할 것이다.

사실 AI를 깊이있게 안보는 사람들은 모르지만

OPEN AI는 작년 전에 이미 1분짜리 불쾌감 없는 영상을 비공개 컨퍼런스에서 오픈한적이있다.

레딧에 오픈된영상으로 AI를 좀 많이조사해본 사람들은 1년안에 도달할꺼라는 이야기를 자주했던 이유기도 하다

사실 같은 도구가 주어져도 이런걸 어따서 라는 이야기를 하는사람이 많고
AI가 이것도 안되고 저것도 안되고 이게 뭔 쓸모가 있냐 라고하지만

필자주변의 에이전시단에서는 이미 실무에 적용하고
수많은 기업들이 수천만원씩 외주를 줘가며 테스팅을 하고있다.

외주시장의 단가부터 현행 AI시스템이 굴러가는 생태계를 모른다면 
한번 조사해보기를 권해드린다.

실제로 장당 100~5000까지 진짜 다양하게 돈을 받고있으니 말이다.
필자도 실제로 이런기업들에게 자문을 해준적이 있기에 이건 당당하게 말할수있다.

여기부터는 뇌피셜 이지만 조금더 풀어보자

가장 무서운점은 이게 그냥 거처가는 창구라는거다.

이는 월드모델과 직속으로 연결되는데 결국 이러한 긴영상이어진 영상을
만드는것 자체가 월드모델을 만드는데 가는 부산물이다.

Context as Memory: Scene-Consistent Interactive Long Video Generation with Memory Retrieval

논문을 한번 보게되면 최근이론은 그냥 만드는것이 아니라
공간을 랜더링하고 그안에서 변수를 확인하다

월드 모델(World Model)이란 개념으로 작년부터 주목받았던 개념이지만
구글 Genie 3같은 모델들이 대표적이다.

왜 영상기술이 이렇게 빠르게 발전하고 장시간으로 갈꺼라고 생각하냐고?

오픈해두면 사람들이 뒤지게 데이터 만들어줄꺼고 그걸 취사선택을 할수있을껀데?? 

그 생성데이터는 다 ai회사들의 것이라는 전제다
