---
pk: "3747990706452604701"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1761015331
date: "2025-10-21"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3747990706452604701", "3747990750920599286", "3747990788619015852", "3747990826074152174"]

labels: ["AI/LLM", "개발자커리어", "MVP/런칭"]
---

# Claude Skills에 대한 생각

Claude Skills에 대한 생각

우선 클로드 스킬스가출시되면서 여러이야기가 나오고있습니다.

저는 클로드의 업데이트가 항상 AI가 나가아야할 방향성을
보여준다는 이야기를 하게 되더군요

실제 클로드 스킬은 어떤식으로 시장에 영향을 끼칠지

구글엔터프라이즈와 GPT에이전트와 합쳐 이야기해봅시다.

사실 AI를 초개인화 하려는 노력은 OPEN AI, 구글 엔트로픽 모두 동감해오는 방식입니다.

다만 여기서 일을 어떻게 시키냐의 방법온은 여기저기에 차이가 있었죠

그럼 개발자들은 어떻게 일을 시키고 있을까요?

실제 이야기를 들어보면 모든업무를 다나눠서, 룰 MD파일을 작성해 특정부분의 규칙을 무조건 따르게하고 프로젝트당의 문서를 작성하는 일을 가장 많이 하고있다는 이야기를 심심지않게 들려옵니다.

저는 이구조자체가 거대한 AI시장의 흐름이라 생각합니다.

사실 커스텀화된 AI를 만든다 이거자체는 GPTS 떄부터 나온 꽤나 오래된 아이디어 였습니다 샘알트만 또한 이걸로 마켓을 만들겠다는 이야기를 공공연하게 했었죠

다만 단일로는 그한계에 금방 조우했죠 

사실 우리가 하는업무들의 특성상 단일 LLM으로 처리하기에는 너무 복잡한 경우가 많고

여러가지 프롬프트를 등록하고 호출해서 서로 연계해 업무를 처리하는
A2A나 오케스트레이션이라는 개념이 등장하게되는 계기가 되었습니다.

위에 보여드린 글처럼 제미나이 엔터프라이즈가 나아가는 방향과 같죠

그럼 스킬스는 뭐가 달라서 방향성이라고 잡냐는 질문이 따라나옵니다.

사실 MCP와 큰차이없는거아니냐 콘텍스트7 수파베이스 수많은 것들과 연계되는거 아니냐 이런질문들이죠

이두개의 가장큰차이는 에이전트간의 네트워크 구축의 편의성입니다.

많은분들이 MCP의 문제로 지적하는 영역중 보안을 제외한 부분에서
에이전트 오케스트레이션을 하게된다면 비용문제 토큰문제가 발생한다 지적합니다.

특히 이러한 문제들은 결국 기업 도입시 가장큰 문제로 실제 비용과 직관되는 문제입니다.

클로드 스킬의 구조는 MCP보다 압도적으로 가벼우며 필요한 도구만을 가볍게 만들수있다 이부분이 가장큰것이죠

이젠에는 챗봇단위의 연결을 했다면 에이전트 단위의 연결에서 더가볍게 가져갈 필요가 있다는 주장입니다.

실제 에이전트 빌더들의 방향성을 보면 MCP를 지원하기는 하지만

사실 이부분에대해서 가장큰 부분은
기존엔 무거워서 못하던 작업들이 가벼워 진다.

심지어 팀장이만들어서 개인의 스킬들을 뿌려서 
AX활용법이 압도적으로 쉬워지는거고

심지어는 제기술을 스킬에 담아 팔수도 있는거죠
한마디로 진짜 노하우를 스킬에담아 팔수있는 시장이 곧열릴꺼라
생각합니다.

이를 막아둔 형태를 많이 볼수있는데 이는 결국 토큰문제
곧 전력과 비용문제에 직결되빈다.

결국 이를 효율화하고 필요없는 것들을 빼는 작업을 하고있는거죠

그럼 MCP가 필요없는거냐? 이렇게 비교를한다면
둘의 용처 자체가 다르다 이렇게 정리드릴수있을것같습니다.
