---
pk: "3762659125521203589"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1762763942
date: "2025-11-10"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3762659125521203589", "3762659188033118942", "3762659256073079326", "3762659312729762576"]

labels: ["AI/LLM", "앱개발", "회고/인사이트"]
---

# 알아둬도 쓸모없는 AI이야기 2편[성별편향]

알아둬도 쓸모없는 AI이야기 2편[성별편향]

많은 사람들이 잘모르는 사실이 있다.

아래는 한국어와 영어 프롬프트의 차이로
1.남자한명 그려줘
2.a person img

같은 뜻이지만 아래와 같은 극명한 차이가 발생한다.

사실 AI의 원리를 어느정도 알고있다면 
오 흥미롭네 하고 넘어갈 이야기지만

어떨때 국문으로써야하고 어떨때 영문으로 써야하는가?
왜 필요에 따라 다국어 차용이 필요한가 이런 문제를

잘모르는 경우가 많다.

오늘은 이에대해 한번 이야기해보자

Bias라는 개념이 있다 

국문으로 변형하자면 편향성으로
"특정 방향으로 치우친 결과를 내는 경향"

이라는데 이런 지루하고 현학적인 말보다는 사진을보자

아래는 가장 대표적인 성별 편향(gender bias)로

간호사를 그려달랬더니 여성을 그려온다.
여기에 간호사 복장이 아닌 의사에 가까운 느낌이다.

가장 기본적으로 알고가야하는 부분은 

AI는 데이터를 모아두고 거기에 엔지니어들이 
공학이라는 마법을 부려둔 계산기 라는것이다.

이런저런 이야기는 많지만-간호사가 가지는 이미지-의학종사자
그걸 가장잘 보여줄수 있는 이미지를 랜더링 한다.

강의에서는 여기서 U-NET 트렌스포머 디퓨전의 개념에 설명하지만 
언어모델의 성능이 등장해버리기에 너무 어려워지니
이건 나중에 다루도록하자
(궁금한 사람은 GPT나 제미나이에 물어보자 지루하고 현학적 이다.)

그럼 여기서 우리가 알아야 하는건 뭘까?

University of Washington 보고서에 따르면 

Stable Diffusion모델 기준으로 a person 프롬프트는 80%이상의 확률로 백인남성을 생성했다

이를 해결하기 위해선 "asian person”, “black person”을 사용해야
정확한 모습을 그려줬다는 연구 결과가 있다.

그럼 영어로 잘명 시하면 되는거 아닌가?

많은 사람들이 오해를 하는부분으로 아래 표를 확인해보면

GPT5 기준 언어이해도가 모델마다 다르고
한국어는 AI가 이해하기 좋은언어가 아니라고 생각한다.

물론 대다수의 실무에서 그것이 일종의 진리임을 부정할 생각은 없지만

실제 세부적인 프롬프트로 들어가면 다른 양상이 벌어진다.

아래는 4가지 언어로 사과를 그려본 사례다

한국어: 맛있어 보이는 사과
영어: delicious-looking apple
일본어: 美味しそうなりんご
스페인어: manzana que parece deliciosa

뜻은 접누 맛있어 보이는 사과지만 
실제 언어별 편향성이 다르기에 

전체적인 느낌은 비슷하지만 전혀 다른 이미지가 생성된가

필자가 강의에서 자주하는 이야기지만
XML 제이슨 마크다운 이런것들을 사용하는 이유는?

AI에게 더좋은 결과를 얻어내기 위해서!!

이거 한가지고 결국 구조화 하는것이 기본이고
축을 여러가지가지로 늘릴 수있다.

언어에 따른 문화적 다양성이 있기에 오래전부터 나온이야기지만
아랍어 프롬프트나 여러복잡한 프롬프트를 섞어서 쓰는기법 자체가

탈옥에서는 꽤나 유의미한 방법론으로 활용된 적이있다.
