---
pk: "3739799347442826497"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1760043380
date: "2025-10-09"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3739799347442826497", "3739837447208642094", "3739837507992515462", "3739837573784357120"]

labels: ["AI/LLM", "스타트업", "회고/인사이트"]
---

# 구글이 달리기 시작합니다

구글이 달리기 시작합니다.

오늘 새벽 Gemini at Work 2025에서 Gemini Enterprise를 발표 하면서
다음과 같은 말을 공식사이트에 올라왔습니다.

"단순한 업무를 넘어 전체 워크플로와 업무 방식을 혁신합니다."

공식적으로 각팀에 AI 전문가를 배치하라 공식적으로 추천하고
조직별로 AI 에이전트를 통해 데이터연결 처리까지 일원화 한다
이런 발표를 하였죠

과거 번역했던 A2A기반 사업화기반 케이스는 101개에서 
1001개로 늘려서 공개했죠

2분기대비 30%이상의 매출성장 제미나이 3.0떡밥 부터

Google Workspace, Microsoft 365, Salesforce, SAP를
통합한다는데 비지니스 단에 있는분들은 이게 얼마나 위험한지
이해하실겁니다 같이한번 봐보시죠

가장무서운건 이걸 워크스페이스에 내장시켜서 바로오픈했어요..

[새벽에 뭘 오픈한건지 한번 보시죠]

우선 제미나이 엔터프라이즈 부터 시작해 볼까요?

여기서 구글은 크게 4가지 방법론을 제시합니다.
1. Give every team an AI specialist.
2. Connect the dots across all your business data.
3. Automate entire workflows, not just tasks.
4. Use powerful AI in the tools you love.

에이전트 소위말하는 AI도구를 쓸수있는 판은 깔아줬으니
1.재무 마케팅분야에 특성화된 입맞에 맞는 도구를 만들어써라
2.에이전트 기반으로 문서화 회의록에 대한 요약을 하고 이시간 아껴라

이게핵심이고 이외에는 전체 워크플로우를 AI기반으로 재편하라는 제언을 던지는 겁니다.

물론 구글이 준비한건 여기서 끝이아닙니다.

저는 지금까지 제미나이 중심으로 브랜딩을하며

AP2와 A2A가 세상을바꿀 기술이라 여러번 언급한적 있습니다.
단일 에이전트의 한계는 분명히 존재하고 그걸 규모를 키워야한다 이야기했죠

구글은 이에대해 이야기합니다.

연구는 이미 노벨상을 받았고 인프라는 광범위하게 깔아뒀으며
제미나이 모델은  6개월 이상 LMArena에서 1위를 차지했고
20억 명 이상이 사용자를 가지고 있다고요

물론 이러한 에이전트를 만드는데 어려워하는 사람들은 찾아서 써야겠죠??

그에대한 구글의 대답입니다.

각분야별 프롬프트 팩이요?  그딴게 왜필요해??

전문가들이 구성해둔 1800개의 에이전트에 비하면 조족지혈일텐데?

이런식으로 수많은 데이터를 가진 구글많이 가능한
제무재표 분석 전용에이전트나 

개발학습까지 A2A의 표준을 가진 구글생태계내에서는 이러한
AI기반 에이전트들이 나오고 이것들을 연결할준비

심지어 언급은 안했지만 AP2기반으로 결제까지 들어갈 준비가 모두 끝나있습니다.
