---
pk: "3788686129655591653"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1765866603
date: "2025-12-16"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3788686129655591653", "3788686170365538593", "3788686236199338727", "3788686304331579814"]

labels: ["AI/LLM", "창업철학", "스타트업"]
---

# 알아면 도움이되는 프롬프트 지식[할루시네이션, 편향성, 경향성편]

알아면 도움이되는 프롬프트 지식[할루시네이션, 편향성, 경향성편]

이전 다룬적이있지만 GPT나 제미나이는 기본적으로
데이터 덩이리사이에 단어의 관계로 정보를 도출하기에

강한 편향성을 가지고 있다는 점을 설명드렸습니다.
그렇다면 이러한 부분이 왜 문제가 되는걸까요?

메모리나 기초적인 지식을떠나
특정문제를 자꾸틀리는 지점에서는 

반드시 명시해야하는 파트가 있기떄문인데요
오늘은 이에대해 한번 이야기해 봅시다.

아래는 GPT 5.2에게 미드저니 프롬프트를 만들어오라 시켰더니
V6기준으로 만들어오는 대표적인 문제사항

GPT 5.2기준으로 방금 대화한 사진입니다

우선 미드저니는 이미지 생성툴로 현행기준
V7을 가장 많이 사용하는데요 

V6의경우 과거 단어 중심의 프롬프팅을 사용했기에
아래와 같은 결과가 나왔습니다.

이게 왜 문제인걸까요? 여기서 우리는 많은것들을 알수있습니다.

왜 코딩을하면 틀리는가 제약조건 부여가 왜중요한가 이런개념들이죠
분명 그똑똑하다는 GPT 5.2도 제대로 프롬을 안써주면
이런 문제가 나오는겁니다

간단한 질문에도 이런데 제대로 실무에서 적용하는 코딩에서는 더더욱 문제가 크겠죠?

이게 가장 기본적인 과거정보에 종속된 경향성의 문제라 보시면 되겠습니다.

다음으로 다룰문제는 편향성입니다.

실제로 AI로 많이하는 코딩이나 자료들중심에서 기존의 관습을
유지하려는 성질인데요 이걸한번 봐볼까요?

이전 아마존 채용시스템이 남성을 더높게 평가했다는
기준을 설명드린적이있죠

이문제는 아직도 안고쳐 졌습니다.

실제로 의사와 간호사의 연애스토리 라고하면
가장 기본적인 간호사-여성 의사-남성을 떠올려요

이해가 쉽게 성별문제를 들었지마만
단순한 질문에 제약조건을 안붙힌다면

LLM은 기존의 방향성을 유지하려는 성질이있습니다.

단순하게 제약조건을 붙힌것만으로도 이렇게달라지죠

결국 프롬프트가 계속 무거워지고 복잡해지는 이유는
이러한 편향성과 경향성을 이겨내기 위한 노력이라 이해하셔도 됩니다.

물론 이러한 편향성이 무조건 나쁜건 아닙니다.
잘구성된 편향성은 성능을 극한 까지 끌어올리기도 하죠

실제로 아래와같이 사고구조를 지정한 프롬프트는
상당히 유용하며 워크플로우를 짠다 에이전틱하게 짠다

이런단어를 많이 사용하는데

간단히 말하면 미래의 흐름을 강력하게 지정하고
특정 대화에서 사고구조를 지정하는거에요

LLM에서 한개의 대화를 세션이라고하는데

GPT기준 이런식으로 대화가 형성되며
저 대화안에서는 초기 프롬프트에 의해서 방향성이 결정됩니다.

그렇기에 꾸준히 드리는말씀이 메타프롬프트 그러니
LLM보고 프롬프트를 쓰라그러고 디벨롭해서

첫세션에 좋은결과가 나오게해라 이렇게 말씀드리는거에요
