---
pk: "3816684850942954253"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1769205711
date: "2026-01-23"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3816684850942954253", "3816686175671901428", "3816696737701280380", "3816696822124207874"]

labels: ["AI/LLM", "제품전략", "생산성"]
---

# 제미나이+나노바나나PRO를 활용한

제미나이+나노바나나PRO를 활용한
AI데이터조사+비이브코딩으로

정보성 카드뉴스 자동화나 양산의 경우 
순수 기능구현은 10분이면됩니다.

AI를 활용해 단순하게 기능구현만하는게
딸깍으로 안된다 말하는 사람은 없을꺼에요
(확장성버림, 좋은코드X, 굴러가게만 만들때 기준)

다만 이게 실제로 돈+제품화가 되냐는 전혀다른문제입니다.
 
정리해 보자면
단순 기술 바이브코딩-그냥 기술임
바이브코딩을 통한 생산성 향상 및 여러자동화-좋음
다만 개인의 향상 이 매출에 직결된다?? 이건아님

여기서 장벽이 수천개쯤있고 그걸넘어
레거시 산업과 결합이 돈이 되는것이죠

대체 왜이런 현상이 발생하는 걸까요?

[아래 만드는법은 요청많으면 써볼게요 
내가만드는건 20분인데 글로쓰면 2시간걸려서...]

뭐 기술적으로 사진의 양상성 숫자를 늘린다.

개개인의 소규모단에 적용해 양산한다.
이런건 이제 어려운일이아닙니다.

뭐 100개 200개 양산하고 API연결하고 효율적으로 찍어내는거
이걸 만드는법은 분명 와우포인트죠

뭐 저도 오팔 MAKE N8N으로 조회수는 빨고 채널을 키울순있지만
지금 고민하는 영역은 하나에요

개개인의 생산성을 올리는 워크플로우 도중
자동화를 만드는거 이거자체는 굉장히 쉽죠

두개의 영상도 재미만든것이고 
병렬로 대충 30분안에 구현만해봤습니다.

몇몇 프로젝트를 관리하면서 느끼는건 
다만 UIUX적인 디자인 이후 프론트앤드 구현
내부파이프라인 데이터정리
서버에올려서 기능구현
DB와 복합 관리
어디서 데이터를 끌고올 꺼냐
크롤링을 한다면 어떻게 할꺼냐
이게 법태두리내에서 괜찮냐
여기에 결제와 고객정보를 어떻게 사업화 할꺼냐
이걸 또 어떻게 관리하고 갈등을제어하냐

다떠나 이 결과물을 어떻게 돈으로 만들꺼냐는 전혀다른문제입니다.

물론이건 포장의 영역에 가깝습니다.

예를들어볼까요?
제가 저걸 1달이 걸려 제품으로 출시했다 해봅시다.
퀄리티를 압도적으로 높여야하는데 막말로 

노트북 LM을 넘을수있어요, 아니면 구글 FLOW를 넘을수있어요?
라는 시스템내에서 질문에

저는 극 개인화가 아니면 불가능하다 대답합니다.

물론이걸 에이전트로 세세하게깍아 오케스트레이션을하고
잘정리된 MD를 모두말들고 이걸 RAG로 연결해 만드는
완벽한 초개인화 워크플로우를 만든다면
이쪽의 성능이 당연히 압도적일 겁니다.

다만 클라이언트에게 납득시키는것도 힘들고

이걸 납득시키더라도 이걸로 만들게 돈이되는가 대답하는것도
상당히 어려운 문제 입니다.

왜냐구요? 
결국이걸 투입해 시스템을 구성하면 최소 1달인데
AI판은 한달안하면 메타가 바뀌어있어요

아래처럼 기존시스템내에서 구글 생태계를이용하면 
아래와 같은게 3만원에 어느정도 되는데?

이질문에 대답을 할수가 없습니다.

물론 업데이트 때마다 워크플로우를 업그레이드 하면되는거아니냐

맞습니다 문제는 그걸할수있는 사람의 몸값이 비싸요
장난안치고 진짜 엄청비싸요

지금이야 불가능하고

제가 현기준 
N8N 오팔 워크스페이스 플로우 MAKE같은 단일기술을
채널에서 다루는데 많은 고민을 하는이유기도합니다.

제 기준선이란게 더럽게 빡빡해요 
이걸 배우라고 등떠미는게 맞나?

아 이건 아닌데 저시간대비 너무어려운데
내가글을쓰는것도 어려운데
 
곤조를 버리면 돈을 더 벌수있을텐데....생각이많아집니다.
PM역할하다 프로젝트 좌초되고 머리깨져버린 나...
