---
pk: "3837283744596800524"
username: "@specal1849"
category: "AI/LLM"
taken_at: 1771659890
date: "2026-02-21"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3837283744596800524", "3837283793787575597", "3837283869150835365", "3837283950839098804"]

labels: ["AI/LLM", "PMF", "스타트업"]
---

# 클로드 코드 워크플로우에 관한 고찰

클로드 코드 워크플로우에 관한 고찰

요즘 AI에이전트 에이전트 팀이 대세라는 말이나오고

다음주에 꽤나 큰회사에서 강연이 있기에
오늘 @tofukyung 씨가 만든 클로드코드 팀

그리고 내가 기존에 사용하는 워크플로우 구조를 놓고
토론을 하였다.

우선 우린 Claude Code teams기능의 고점은 굉장히 높게평가하지만
아직 사용하기는 이르다 조금더 케이스가 쌓여야 한다.
이런결론에 도달했다.며 

실제로구현해둔 대 시보드나 파이프라인을 보다보면
고점은 높지만 쓰기가 진짜 어렵다는게 느껴진다.

아래는@aijossi 님이 구현한 팀의 일부

그렇다면 이건 왜 써야하고 만든걸까 이부분을 논해보자

그렇다면 왜 이런개념이 등장한 것일까 이부분에 대해 먼저 논하자

가장 직관 적으로 이해할수있는건 아래 논문인데
GLM-5: from Vibe Coding to Agentic Engineering

복잡한 개념을 다떠나서 설명하면 
이제는 장기작업의 일을시키기 시작했고
그장기작업을 최적화는 과정이 필요하다는거다

이사실은 반론의 여지가 없고 
장시간 일을 시켜야함에있어 잘시키기 어렵다는건 
누구나  동의하는 사실이다.

문제는 이런 장기문제에서 속도문제나 여러 시스템이
발목을 잡기 시작했고

나만해도 특정작업은 codex 특정작업은 제미나일를 시키고있다.
그럼이게 팀하고 뭐가 다른것일까?

이럴땐 공식문서를 보면 답이나온다 기존 서브에이전트 구조와

가장 큰차이는 Agent teams의 경우  완전히 독립적인 컨텍스트 윈도우를 가지고 세세하게 조절하는것이 가능하고 서브에이전트는 반환된다.

쉽게말하면 권한을 더준거고 이를 공유하며 처리한다 파이프라인의 설계방식이 다르다 고 이해해도 문제없다.

그러서 각각의 위치에 적절한 에이전트배치하고 서로 대화를 나누며
일을 처리한다.

이론만 보면 정말 이상적으로 보인다.

리더와 팀원을 할당하고 적절한 명령을 내리고 잘나눈다.
다좋다 세세한 파이프라인을 만들고 필요에따른 

모델을 좀더 세부적으로 분배하면 좀더 큰일을
짧은시간에 훨씬더 효율적으로 처리할수있다.

이부분은 부정할 생각자체가 없다.

AI가 처리하는 프로덕트가 커지면커질수록 시간이 길어지면
시간이 길어질수록 이러한 처리는 필수적이 되고있으며
사실 MOE아키텍쳐나 딥씨크가 떠오르는 설계였다.

비용과 시간은 언제나 중요한 KPI중하나니 당연히 써야지

하지만 필자가 구현하면서 겪은문제는 
이를 다루면서 발생하는 컨텍스트 오염이었다,

서브에이전트 구조의 장점은 중간에 검사하는 장치를 만들어두고
피드백을 통해서 처리한다면 오류를 어느정도 잡는것이 가능했지만

이녀석은 방대해 지는만큼 이러한 검증절차를 단계마다 두면 
굳이 팀을 사용하는 의미가 없고 작은 실수가 발생하면 
오염이 퍼저나가기 너무나도 좋은구조다

마치 전염병을 보는것 같달까..?
