---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/93
title: Intellij 프로젝트 모듈별로 간단하게 나눠보기
published_at: 2020-12-13
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["dev-tools"]
extras:
  word_count: 370
  adapter: tistory
---

[개발 공부 기록하기/- Intellij](/m/category/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%20%EA%B3%B5%EB%B6%80%20%EA%B8%B0%EB%A1%9D%ED%95%98%EA%B8%B0/-%20Intellij)
 

### Intellij 프로젝트 모듈별로 간단하게 나눠보기

 
 
 soulduse
  2020. 12. 13. 12:32
 
 

 

 

간만에 학습 욕구가 생겨서 프로젝트를 만들었다. 그런데 프로젝트 생성하자마자 개발자병이 돋아난게 아닌가

특정 주제로 학습하고 싶어서 프로젝트를 만들었는데, 

```
다른 주제가 하고싶으면 어떻하지? 
그럼 또 새로운 프로젝트를 파야되나?
```

고민을 하다가 스터디라는 프로젝트를 만들고 _하나의 프로젝트 안에서 여러개의 주제가 생겨날때마다 추가하도록 하자_라는  
생각이 들었다. 

루트 study라는 프로젝트 안에 여러 주제의 스터디 모듈이 생기는 구조인데, 오랜만에 위에 스크린샷처럼 구성하려니  
삽질을 많이 하게되어 기록하게 되었다.

## 1. Root 프로젝트에서 모듈을 생성한다.

- root 프로젝트에서 오른쪽 클릭 > new > module 클릭

## 2. 생성하고자 하는 장르(?)의 모듈을 만들자 ex) Java, Gradle, etc..

- 나는 Gradle에 Kotlin 모듈이 필요해서 위와 같이 선택하였다.

- 선택을 하였다면 Next 클릭  

- 원하는 Module 네임을 짓고 Finish!

## 3. 기본 생성된 Gradle 파일을 손보자

- 위와 같이 모듈 생성과 함께 기본 gradle 파일이 생성되는데, 기본 내용들은 대부분 root에 gradle에 있는 것들이라서 다 지워버리고 아래와 같이 작성 하였다.

```
dependencies {
  // TODO
}
```

- dependencies를 아무것도 받지 않고, root에 있는 gradle 설정을 통해 하위 모듈들에게 모두 일괄 적용할 수 있다.

- 기본 Root Gradle 설정은 gist에 추가해두었으니 참고하실분은 참고해주세요~  
[https://gist.github.com/soulduse/54e3c95f256e0ba95ca099290e910417](https://gist.github.com/soulduse/54e3c95f256e0ba95ca099290e910417)

## 4. settings.gradle을 확인해보자.

- settings.gradle(kts를 사용하시는분은 settings.gradle.kts)를 살펴보면 자동적으로 내가 추가한 모듈네임이 추가된 것을 확인할 수 있는데, 혹시나 중복되어 추가되었거나, 잘못들어간 내용이 있는지 확인하도록 하자.

```
rootProject.name = "study"
include(
  "effective-java-e3",
  "other-study",
  "algorithm"
)
```

`(settings.gradle.kts 기준)`

## 5. Project Structure에서 모듈들을 깔끔하게 정리하자.

  

- Project Settings > Modules을 확인해보면 새로 생성한 algorithm 모듈이 study path와 같은 경로에 하나 생성 되어있고, study 하위에도 둘다 생성 된 것을 확인 할 수 있다. 

- 그리고 내가 생성하지 않은 main, test 모듈도 같이 생성된 것을 볼 수 있다. 모두 정리해주도록 하자.

- 불필요한 모듈을 선택후 상단 - 버튼을 누르면 삭제할 수 있다.  

  
말끔해진 모듈들 :)

- 이후 Apply > OK 버튼을 눌러서 완료해주자.

## 끝!

  
원하는 형태로 study 하위에 algorithm 모듈이 생성되었다.

## 추가 TIP

### 간혹 src > main > java or kotlin 폴더가 생성되지 않는 경우 해결법

- 

Project Settings > Modules > 내가 생성한 모듈 클릭 > Sources 탭 > Mark as > Sources를 클릭하고 난 후 

- 

내가 생성하고자 하는 모듈에서 폴더 생성하기를 해보면  

- 

아래와 같이 src > main > java or kotlin 폴더를 생성할 수 있게 된다.