---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/177
title: [광고] 개발자라면 꼭 고려해볼 세로형 모니터, LG 28MQ780 사용 후기
published_at: 2025-08-24
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["dev-tools", "productivity"]
extras:
  word_count: 361
  adapter: tistory
---

[카테고리 없음](/m/category)
 

### [광고] 개발자라면 꼭 고려해볼 세로형 모니터, LG 28MQ780 사용 후기

 
 
 soulduse
  2025. 8. 24. 13:59
 
 
 

 

#### *** 이 포스팅은 쿠팡 파트너스 활동의 일환으로, 이에 따른 일정액의 수수료를 제공받을 수 있습니다.**

 

개발을 하다 보면 모니터 선택이 생각보다 중요하다는 것을 깨닫게 됩니다. 특히 코딩을 할 때는 가로보다는 세로로 긴 코드를 볼 일이 훨씬 많죠. 일반적인 와이드 모니터를 세로로 돌려서 사용해본 경험이 있으시다면, 좌우 공간이 부족해서 답답함을 느꼈을 것입니다.

보통의 모니터를 세로로 세워서 사용하면 좌우가 좁아서 코드가 잘린다.

## 왜 세로형 모니터를 선택했을까?

프로그래밍을 하면서 가장 불편했던 점은 코드의 전체 구조를 한눈에 보기 어렵다는 것이었습니다. 함수나 클래스가 길어질수록 스크롤을 계속 움직여야 했고, 이는 작업 효율성을 떨어뜨렸습니다.

세로형 모니터는 이런 문제를 자연스럽게 해결해줍니다. 더 많은 줄의 코드를 동시에 볼 수 있어 전체적인 코드 흐름을 파악하기 쉬워집니다.

실제 사용시 이런 느낌. 글씨가 작게 보이거나 그런점이 전혀 X

##  

## LG 28MQ780의 실제 사용 경험

### 장점들

**1. 뛰어난 화면 품질** 28인치의 적당한 크기와 선명한 화질로 장시간 작업해도 눈의 피로가 적습니다.

**2. 편리한 조절 기능** 상하좌우 움직임이 매우 부드럽고 정밀합니다. 원하는 각도로 쉽게 조절할 수 있어 목과 어깨 부담이 줄어듭니다.

 

**3. 공간 효율성** 기본 제공되는 모니터암 덕분에 책상을 깔끔하게 사용할 수 있습니다. 받침대가 차지하는 공간이 없어 책상 활용도가 높아집니다.

이런 느낌

Goodbye 모니터 받침대 👋

**4. 다양한 용도** 개발 작업뿐만 아니라 문서 작성, 웹 브라우징 등에서도 세로 공간의 활용도가 높습니다.

 

###  

### 고려할 점

**가격대가 다소 높은 편**입니다. 하지만 개발 생산성과 작업 편의성을 고려하면 충분히 투자할 가치가 있다고 생각합니다.

## 구매 후 만족도

처음에는 1대만 구매했는데, 사용해보니 너무 만족스러워서 현재는 3대까지 늘어났습니다. 듀얼, 트리플 모니터 환경에서 한 대는 세로로, 나머지는 가로로 사용하는 것도 좋은 조합입니다.(저는 모두 세로로 사용중)

## 마무리

개발자에게 모니터는 단순한 출력 장치가 아닙니다. 작업 효율성과 직결되는 중요한 도구죠. 특히 세로 공간을 많이 활용하는 개발 업무의 특성을 고려할 때, LG 28MQ780 같은 세로형 모니터는 정말 유용한 선택이라고 생각합니다.

물론 개인의 작업 스타일과 환경에 따라 차이가 있을 수 있으니, 구매 전에는 충분히 고민해보시기 바랍니다. 하지만 세로 공간 활용이 중요한 작업을 많이 하신다면, 한번쯤 고려해볼 만한 제품입니다.

 

해당 모니터는 주변 개발자 분들에게 늘 입버릇처럼 홍보하고 다니는 제품인지라, 블로그 처음으로 광고성 글을 한번 작성해보았습니다. 🤣 정말 후회 없이 좋으니 기회가 되신다면 꼭 써보시길 강력 추천드립니다!

 

현재 저의 작업 환경

 

## [LG 28MQ780 모니터 구경하러가기 👀](https://link.coupang.com/a/cMpziy)