---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/84
title: 2019 상반기 회고
published_at: 2019-08-07
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["career-growth", "learning-retro"]
extras:
  word_count: 931
  adapter: tistory
---

[생각정리](/m/category/%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%A0%95%EB%A6%AC)
 

### 2019 상반기 회고

 
 
 soulduse
  2019. 8. 7. 01:11
 
 

 

 

### 커리어 전환

Hello Back-end 

클라이언트 개발자 > 서버 개발자로 커리어 전환을 했다. 

 

협업

  회사에 입사한지 어느덧 2년이 넘었다. 1년 6개월 가량은 거의 혼자서 하나의 서비스를 전적으로 맡아서 만들었는데, 안드로이드 앱 개발 + API 개발로 거의 대부분의 시간을 보냈다. 혼자서하는 코딩은 장단점이 명확했는데, **장점은 마음 편하게 내가 사용하고 싶은 기술들을 마음껏 해볼 수 있다는 것이었고, 단점은 내가 작성한 코드에 대한 검증이 힘들고 자랑도 할 수가 없다는 것이었다**. 따라서 성장하는 느낌이 크게 느껴지지 않아 우울했던 적이 많았다(처음에는 이것저것 흰색 도화지에 마음껏 낙서할 수 있어서 좋았지만 시간이 흐를수록 내가 잘하고 있는지 아닌지 모르는 상태가 오래가니 힘들어지더라). 그리고 이후 시점 ~ 현재까지(약 7개월)는 서버팀에 합류하여 백앤드 관련일을 맡게 되었다. 모든 팀원이 비슷한 종류의 일을 하고, 하나의 거대한 프로젝트를 어떻게 하면 해결 할 수 있을지 스크럼과 회고, 페어 프로그래밍도 하고, 오프라인 리뷰도 진행하고 있다. 이전과 비교 했을때 **크게 달라진 점이라면 협업할 일이 많아졌다. 그래서인지 이미 잘 만들어진 코드가 있는지 코드 찾아보는 일이 많아졌으며, 내가 잘 했다고 생각 되는 부분은 자랑도 할 수 있다. 그리고 리뷰를 받거나 리뷰를 하는 입장이 많아짐으로써 다양하게 문제를 해결 하는 방법에 대해서 깨우쳐 나가는 중이다. **다양한 사람들의 생각을 공유하고 나눈다는 것은 정말 서로에게 발전이 되는 좋은 일인것을 새삼 느낀다.

 

Reset, Restart

  안드로이드와 Kotlin언어에 대한 학습은 깊이있게 해봤지만, 서버에 대해서는 깊이있게 해본적이 없었다. 다 비슷할꺼란 막연한 생각으로 우습게 시작했는데 내가 했던 모든 것들이 초기화되고 다시 시작하는 기분이었다. 회사에서 맡은 업무의 언어는 동일하게 Kotlin이었고 업무를 하기위해서 당연히 알아야하는 부분들이 많았다. 올해초부터 현재까지 SpringBoot, [Exposed](https://github.com/JetBrains/Exposed), [Protocol Buffers](https://developers.google.com/protocol-buffers/?hl=ko), Gradle Kotlin DSL, Docker, AWS에 다양한 서비스들, 쿠버네티스까지 대략적인 한 사이클을 돌려보고 있다. 이슈를 할당받고 코딩을 하는건 문제가 없지만 아직 위에 나열한 기술들을 깊이있게 학습하지 않아서 다양한 방법으로 문제해결 할 수 있는 능력을 갖춰야 할 것 같다. 앞으로 학습하느라 바쁜 나날이 될 것 같다. 한걸음 한걸음 차근차근 제대로 내딛으며 학습해 나가야겠다.

 

### 생각의 변화

**"배우려고 하면 못배울 것이고, 가르치려고 하면 배울 것이다."**

  사내에 내가 속한 팀에 팀원 모두 함께 마이크로서비스 스터디를 하게 되었다. 대부분은 처음이었는데 한분이 매 챕터를 정리하여서 스터디 시간마다 공유하는 일을 했었다. 당시에는 "나도 저렇게 해야되는데", "너무 귀찮지 않을까", "마이크로서비스가 정말 필요한 것일까?" 이런 생각만 하다가 한달 정도 진행한 마이크로서비스 스터디가 끝나버렸다. 솔직히 말하자면, 알아야 할 것 같긴한데, 그렇다고 그렇게 관심은 없었던터라 누군가 정리해주길 바라고, 누군가 그 내용을 잘 정리해서 알려주면 배울 생각만 했던것 같다. 하지만 **스터디가 끝나고 난 뒤에 내가 배운것은 거의 없었다.** 어렴풋이 마이크로서비스란 이런것이라 정도만 알게되었고, 얕은 수준의 이해밖에 하지 못한 채로 스터디가 끝난 것이다. 스터디 마지막날 열심히 정리 해주신 분이 한 이야기가 떠오른다. **"스터디를 정말 많이 그리고 열심히 해봤지만 배우려고 간 스터디에서 무엇인가를 얻은 기억은 하나도 없었지만, 가르치려고 했던 스터디는 정말 많은 것들을 얻었고 그속에서 성장했다."** 매주 토요일 현재 하고 있는 스터디에서 [동욱이 형](http://jojoldu.tistory.com)이 매번 해주는 이야기였지만 다시한번 이야기를 들으니 충격 요법을 당한 기분이 들었다. 이제는 배우려고 하기보다 열심히 정리하고 가르치려고 해야겠다.

 

### 잠시 내려놓기 

Goodbye Android

  이번년도에는 애정했던 안드로이드를 잠시 내려놓게 되었다. 늘 두마리의 토끼를 잡으려고 했는데 어느하나 어정쩡한 상태인것 같아서 이번에는 과감히 하나를 놓아주기로 했다. 서버를 잘 하게 되면 다시 취미 생활로 해주겠다. 그때 까지만 잠시만 안녕 안드로이드. (어떻게 보면 올해 가장 큰 결정일지도)

 

### 운동과 수면관리

7kg 감량

  인생 최대 몸무게를 찍고 7kg를 감량하였다. 인생 최대치를 찍었을때 느꼈던 이상한 생각은 몸무게가 늘어날 수록, 반대로 위압감이 없어진다는 것이었다. "이미 85키로인데 1키로 더찌면 뭐어때~"와 같은 생각이 매번 들었고 이러다가 정말 한순간에 몸이 내몸이 아니겠구나라는 생각이 들었다. 더 늦기전에 헬스와 PT를 같이 등록하고 매주 3~5회 운동을 나갔다. 그리고 하루 1~2끼는 닭가슴살과 고구마 그리고 셀러드를 먹은것 같다. 평생 식단관리를 해본적이 없어서 괴로웠지만 현재는 작아져서 못입던 바지를 입을 수 있게 되었고, 몸이 예전보다 가벼워지니 몸에 활력이 느껴고, 자신감도 생기고 피곤함도 덜한 것 같아 여러모로 운동하길 잘했다라는 생각이 든다. 운동은 한번 쉬는순간 계속 쉬게될 것 같아 꾸준히 지속할 수 있도록 노력해야겠다.

 

수면시간 증가

  작년만해도 거의 **평균 수면시간이 4.5시간쯤** 이었던것 같다. 그래서 **하루 3~4잔의 커피로 버텼으며**, 그로인해 생각보다 정신은 의외로 멀쩡(?)했기에 몸도 괜찮은줄 알고 1년을 거의 지속했다. 하지만 대상포진에 구내염에 갑작스러운 만성피로 이대로는 안되겠다고 생각되었고 올해 평균 **수면 시간을 5.5~6.5 시간으로 늘렸다**. 달라진 점은 하루 모닝커피 한잔이면 피곤하지 않았고, 더 이상 회사 휴계실에 비치된 안마의자에서 몸에 피로를 풀 필요가 없어졌다. 머리도 더욱 맑아졌고, 자연스레 업무 집중도와 학습 능력이 증가하였다. 이전에는 무엇인가를 더 많이하면 그만큼 많이 머리속에 저장되는 건 줄만 알았는데, 늘 피로한 나의 뇌는 열심히는 했지만 그에비해 많이 기억에는 남지 않는 상황이 연속이었던 것 같다. 심할때는 집중도도 낮고 뭘해도 이해가 되질않아서 "난 왜이렇게 멍청할까"라고 자책한적도 있었는데 지금 생각해보면 다 부족한 수면 때문이었던 것 같다. 그 만큼 **수면은 중요한 것이라는 것을 깨닳았고 현재 수면의 질을 향상시키는 것은 진행중이다. **

### 책 읽기

  느리지만 책을 꾸준히 읽고있다. 자극제가 되기도하고, 생각의 전환도 많이 되고, 내가 조금 더 나은 사람이 될 수 있도록 도와주는 큰힘을 가진 매개체라고 생각한다. 책 이야기를 하니, 어느 책 소개 유튜버가 한 이야기가 생각난다. 자기보다 포커를 5년 먼저 시작하고 꾸준히 포커 클럽에서 모임도 갖고 사교 활동을한 형이 있는데, 도서관에서 1주일동안 포커 관련 기술이랑 승리하는 방법이 나와있는 책을 통해 학습한 뒤 대결을 펼쳤는데, 이전과 비교했을때 승률이 70%를 넘었다고 한다. (이전에는 거의 올 패배 수준) 그만큼 **책을 통해서 단기간에 남들보다 우위에 오를 수 있고 빠르게 갈 수 있다**는 교훈이 있는 이야기 인듯하다. 

 솔직히 책을 본다는 것은 쉽지 않은 일이다. 하나의 책을 붙잡고 지속적으로 보는 것도 힘들고, 그 내용을 이해하여 내것으로 만드는 것은 더욱 어렵다. 하지만 남들보다 빠르게 고속 성장하려면 꼭 넘어야할 산이지 않을까? 늘 빠르게 성장하고 싶은 마음이 가득했는데  그 방법을 찾은것 같다. 열심히 책 읽자.

 

### 남은 하반기 목표 & 꾸준히 할 리스트

글을 마무리하며 올해 남은 하반기 목표 TO DO List를 나열하고 하나씩 해결해 나갈 생각이다.

- [스프링부트로 하는 서버개발 기본기 튼튼히 다지기](https://github.com/soulduse/springboot-with-kotlin-study)

- [리눅스 책 학습 후 블로그에 정리](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=10995037)

- Gradle, KTS 제대로 배우기 

- AWS 학습후 블로그에 정리 ([개인서버 이전 시리즈 정리하기](https://soulduse.tistory.com/83), 학습내용 정리하기)

- Docker, Kubernetes 학습하고 정리

- 배우려는 자세 보다 가르치려는 자세로 늘 임하기

- [알고리즘 책 1권 이상 읽기](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=9685856)