---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/107
title: "안정감의 저주: 자의식 해체를 통한 탈출"
published_at: 2023-07-14
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["startup-philosophy", "productivity", "career-growth"]
extras:
  word_count: 475
  adapter: tistory
---

[생각정리](/m/category/%20%EC%83%9D%EA%B0%81%EC%A0%95%EB%A6%AC)
 

### 안정감의 저주: 자의식 해체를 통한 탈출

 
 
 soulduse
  2023. 7. 14. 12:03
 
 
 

 

## 안정감의 덫

  우리는 모두 안정적인 삶을 꿈꾸며, 그 안에서 행복을 찾고자 합니다. 그러나 이러한 안정감이 때로는 우리의 발전을 저해하는 장애물이 될 수 있습니다. 이 글을 통해, 안정감에 갇혀 자신의 가능성을 제한하는 저주를 깨는 방법에 대해 고민해보고자 합니다.

 

## 안정감에 갇힌 개발자의 이야기

저는 월급을 받는 회사원이자, 취미로 앱 개발을 하고있습니다. 어느 순간부터 회사 월급과 앱 수익이 합쳐져 생활이 윤택해지기 시작했습니다. 그리고 그 안정감에 점점 익숙해져 갔습니다. 그 결과, 저는 점차 게을러져 갔고, 앱 개발에 대한 열정도 점점 식어만 갔습니다.

##   
안정감과 현실의 괴리

저는 더 많은 앱을 만들고 거기에서 얻는 수익증대와 함께, 개발자로써 더 많은 실력을 쌓기 위해 노력하고 싶다는 생각을 가지고 있었습니다. 그러나 현실은 달랐습니다. 안정적인 수익과 월급이 있었기에, 저는 더 이상 무엇인가를 위해 액션을 취하지 않았습니다. 이런 상황에서 저는 결핍이 필요하다는 생각을 하게 되었습니다.

 

## 의도적인 결핍: 휴직을 통한 변화

저는 이 문제를 해결하기 위해 의도적인 결핍을 만들기로 결정했습니다. 저는 6개월 동안 휴직을 하기로 결정하였고 실행에 옮겼습니다. 휴직을 하면 당연히 월급이 사라지고, 그로 인해 생활이 불안정해질 것입니다. 그러나 이는 저에게 더 많은 시간이 생기는 것을 의미하며, 이 시간을 잘 활용 한다면 현재의 안정감의 덫에서 벗어나는 데 도움이 될 것입니다.

##   
안정감의 저주를 깨는 방법 : 자의식 해체

이런 고민을 하던중 역행자라는 책을 읽게 되었고, 자의식 해체에 대한 부분에 대해 깊게 생각해보게 되었습니다. 자의식이란 우리가 어떻게 행동할지를 결정하는 중요한 역할을 합니다. 이는 우리가 주변 환경에 적응하고, 행동하는 데 도움을 주는 역할을 하지만, 때로는 이 자의식이 너무 커져서 우리의 행동을 제한하게 됩니다. 이는 외부에서 오는 정보를 잘못 해석하게 만들고, 잘못된 판단을 내리게 하며, 결국 실패로 이끌게 됩니다. 이런 상황에서 자의식을 조절하면, 우리는 마음의 안정을 찾고, 실패를 성공으로 바꿀 수 있습니다. 이를 위해 다음과 같은 단계를 거쳤습니다.  
  
탐색: 먼저, 자신이 왜 안정감에 갇혔는지, 그리고 이 안정감이 어떻게 자신의 행동을 제한하고 있는지를 찾아보았습니다. 왜 저는 더 많은 앱을 만들고, 더 많은 실력을 쌓기 위해 노력하고 싶다는 생각을 가지고 있었는지, 그러나 실제로는 그렇게 하지 않았는지에 대해 깊이 고민했습니다.  
  
인정: 그 다음 단계는 이러한 안정감에 갇힌 이유를 인정하는 것입니다. 안정적인 수익과 월급이 있었기에, 저는 더 이상 무엇인가를 위해 액션을 취하지 않았습니다. 이것을 인정하고, 이로 인해 생긴 문제를 해결하기 위해 노력하기로 결정했습니다.  
  
전환: 마지막으로, 이러한 인정을 통해 문제를 해소하고, 이를 변화의 계기로 삼기 위한 액션 플랜을 만들었습니다. 저는 휴직을 하기로 결정하였고, 이 시간을 활용해 새로운 앱을 개발하고, 앱 수익 증대를 위한 마케팅 지식을 쌓는 등의 활동을 계획하였습니다.  
  
이렇게 자의식 해체를 통해, 저는 안정감의 저주를 깨고 새로운 도전을 시작할 수 있었습니다. 이 과정은 쉽지 않겠지만, 결국에는 저를 더 나은 사람으로 만들어 줄 것이라 생각합니다.

 

## 앞으로 나아가며

안정감에 갇혀 있을 때, 종종 자신의 가능성을 제한하게 된다는 생각이 들었습니다. 이런 부분을 해결 해야된다고 늘 생각만 하고 행동하지 않는 나 자신을 보며 스스로를 절벽으로 내몰아 보기로 결심했습니다. 앞으로 어떤 결과가 있을지 모르지만, 저는 이 도전을 통해 성장하고, 더 나은 사람이 되기 위해 노력할 것입니다. 회사를 휴직하면서 얻게 된 시간을 잘 활용해 나가는 모습의 근황이나, 후기 등을 중간중간 올려보도록 하겠습니다.