---
pk: "3846431555309431841"
username: "@specal1849"
category: "웹/앱 개발"
taken_at: 1772750394
date: "2026-03-05"
source: "https://www.threads.net/@specal1849"
chain_pks: ["3846431555309431841", "3846431610389059175", "3846431692379272161", "3846431765796403652"]

labels: ["AI/LLM", "스타트업", "회고/인사이트"]
---

# 저는 요즘 2주에 한 번씩 고정 강의를 가는 회사가 있습니다

저는 요즘 2주에 한 번씩 고정 강의를 가는 회사가 있습니다.
강의 목적은 그 회사 구성원들에게 AI를 확산시키는 것이지만

어제 대기업 AX 부서 현직자와 커피챗을 하며
서로 비슷한 문제를 인식 하였고
제가 현장에서 겪고 있는 이야기를 정리해보려 합니다.

최근 나온 아티클들을 보면, AI 도입은 탑다운 방식으로 가야 한다는 
이야기가 자주 나옵니다.

물론 탑다운 매우 중요하죠, 다만 현장은 조금 더 복잡합니다.

로컬 LLM, 온프레미스 환경, OCR 성능, 기존 시스템과의 연결 문제등등
기술적 제약이 크고, 아직 DX조차 충분히 이뤄지지 않은 기업도 많죠

즉, 탑다운만으로는 실제 도입과 활용이 자동으로 굴러가지 않는 경우가 많습니다.

다만 오늘은 이런 기술은 뺴두고 ChatGPT나 제미나이 같은 AI 도구를 다루는 기본 즉 제가 생각하는 현업 AI리터리시 과정의 중요성을 이야기해보려 합니다.

우선은 AI의 현상황부터 이야기를 해볼까요

오늘의 이야기는 안드레 카파시의 트윗에서 시작됩니다.

Windows와 macOS 같은 운영체제는 앱이 돌아갈 수 있게 
판을 깔아주던 형태였습니다. 

그렇다면 지금은 어떤 변화가 오고 있을까요?

이제는 LLM이 운영체제 같은 역할을 하기 시작했습니다. 

llm기반의 에이전트가 완성되며 멀티에이전트 시스템은 대세가 되었고 

CEO 역할을 하는 AI 있고, 그 밑에 CFO·CTO·COO AI가 있는 식으로 
AI가 회사 조직도를 그대로 따라가고 있습니다. 

이 구조는 Claude Code의 Agent Teams을 통해 적용되고 있죠
물론 금일기준 이런 Agent Teams에는 한계가 있습니다. 

아직 완성도가 떨어지고, 컨텍스트를 어떤 식으로 관리할지
일반인이 적용하기에는 오염이나 오류문제 등 치명적인 문제가 존재하죠

우선 제가 담당한 상황은 독특합니다.

은혜로운 대표님들이 직원들이 원하면 100% AI비용을 지원해주시고

자유로운 툴을 사용해볼수있으며 그분들에게 이런저런툴을 결제시키고 교육하는게 가능합니다. 

이런데이터를 뽑을수있는 상황도 매우적을뿐더러 그러한 그만한 돈을 태우시니 저는 제단가를 깍아서 거기서 교육을 진행합니다.

너무나도 재밋어요 반값으로가더라도 제대로된 AI교육을 할수있는 교육장 자체가 매우적거든요

다만 따라오는 문제가 있습니다.

현 시점에서도 AI를 잘쓰시는 분들은 체감상 3~4인분에 가까운 생산성이 나오는 사례는 넘칩니다.

저만하더라도 개인단에서 그를 증명하는 사례지만, 그만큼 인간의 한계가 더 빨리 드러나기도 합니다.

여러번 설명드렸지만 AI는 완벽한 정답을 생성하는 기술이 아닙니다.

랜덤성이라는 특성이 있는 만큼, 자동화 편향 같은 부작용이 따라오며 검증 부담이 줄어든 게 아니라 형태만 바뀌고, 이 부담이 누적되면 번아웃으로 이어지기도 합니다.

최근 1선에 있는 분들과 대화하면서 느낀 점도 비슷합니다. 

넘쳐나는 AI 신기술과 업데이트 스트레스 때문에 따라가는 것을 포기해버린 분들도 있으며

사내에서 AI 프론티어로 선정된 뒤 업무 기대치가 계속 올라가 번아웃을 겪거나, 심지어 퇴사로 이어지는 경우도 많죠

저 또한 사이드 프로젝트로 AI 기반 자소서 컨설팅을 진행해 경력 합격을 만든 분이 있는데

그분 역시 “일이 너무 과중하다, 너무 힘들다, 기대치가 높다”는 이야기를 자주 하시곤 퇴사해도 될까요라는 질문에 살아남는게 중요하다는 이야기를 하였죠
