---
pk: "3808851244061210553"
username: "@dalgom.bami"
category: "기술/개발"
taken_at: 1768270472
date: "2026-01-13"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3808851244061210553", "3808851270418197915", "3808851302462704807"]

labels: ["수익화", "학습/스킬", "앱개발"]
---

# 나는 강의를 팔고있지도 않고 사업하는 동안 딱히 팔 계획도 없다

나는 강의를 팔고있지도 않고 사업하는 동안 딱히 팔 계획도 없다. 현재 강의 시장에 대해서 사람들의 요새 인식은 소위 "강의팔이"라는 키워드로 보이듯이 인식이 좋지 못하다.

다만 조금 너무 무분별한 내려치기도 많아서 관련한 내 생각을 그냥 적어보자면, 우선 나는 사기에 가까운 강의가 정말 많다는 점을 인지하고 있고 얘네를 쉴드칠 생각은 없다. 특히 누구나 돈벌게해주겠다는 강의는 템플릿이 있을 정도로 사기에 가까운 강의가 많다.

사기 강의에 대해서 이야기하고 싶은 것은 아니라서 간단히 언급만 하자면 매출은 억지로 만들어 낼 수 있다. 실제 순익이 남는 사업 구조인지를 봐야하는데 그건 강의페이지에서 볼 수 없는 경우가 대부분이다. 그리고 억지로 만든 매출은 매출이 유지된다는 보장이 없다. 보통 피크친 매출로 상페구성해서 강의를 판다. 대표적으로 자기돈으로 광고로 자기 사이트 오게해서 구글 ads수익이나 스토어 매출로 인증하는 경우가 많다. 만원써서 칠천원 매출 찍는 기괴한 구조로

온라인 강의를 파는 사람들을 비판하는 의견들 중 주된 의견은 겨우 그딴거 알려주고 그 돈을 받냐? 이게 꽤 많은 편이다. 근데 실제 배우는 입장에서는 그딴거 알려주는 사람이 시장에 별로 없으니까 그 돈 주고 배우는거다.

저게 그냥 슥 보는 사람 입장에서 왜 쉽게 느껴지냐면 결국 강의자가 경험을 통해 얻은 노하우를 파는 것이기 때문이다. 노하우라는 것은 하지 말아야할 것과 해야할 것을 정해주는 힌트다. 그래서 길을 헤메는 사람들에게는 강의자가 미리 겪은 여러 시행착오를 하지 않고 믿고 따라갈 수 있는 방향을 주는 황금동아줄이 되기도 하고 그냥 해당 분야에 대한 고민과 배경지식 없이 교양서적처럼 들으면 아 돈날렸다 라는 생각이 들 수 밖에 없다.

개인적으로 나는 이상한 강의로 날린 돈도 꽤 있지만 사업에 힌트가 될만한 노하우를 배운 강의들도 몇몇있고 전혀 돈이 아깝지 않았다. 강의 내용의 95%는 버렸지만 그 5%가 말도안되게 큰 도움이 된 경우가 꽤 있었다.

그 쉽고 간단한 내용을 본인의 노하우를 섞어 나만한 이해가 없는 여러 사람이 이해할 수 있게 강의 형태로 만드는 것은 쉬운 일이 아니다. 이건 직접 만들어 본 사람만 알 수 있는 영역이다.

우리나라 강의 시장이 말도안되게 크고 실제로 shut up and take my money하는 사람이 널렸는데 공급이 마냥 그렇게 많지 않은 이유도 아무렇게나 만들어서 팔기 쉬운 구조는 아니기 때문이다. 본인의 노하우를 정제해서 파는데 나는 그 정도 금액은 받을 수 있다고 생각한다.

고가의 강의는 초심자에게 권하지 않는다. 내가 책이건 인터넷 서핑이건 gpt를 학대하건 이거저거 해보고도 도저히 길이 안보일 때 이미 해본 사람의 경험을 통해 내가 막힌 부분을 뚫겠다라는 느낌으로 구매해보는 걸 나는 추천한다. 유튜브 강의건 앱 개발 강의건 블로그 강의건 전부
