---
username: dalgom.bami
category: 기술/개발
pk: 3854760890109943862
taken_at: 1773743328
date: 2026-03-17
source: https://www.threads.net/@dalgom.bami
---

# Supabase 관련 개발 팁 모음

Supabase 관련 개발 팁 모음

1. MAU 5만까지는 Free로 쓸 수 있다. 그래서 mvp 및 PMF찾기전까진 db에 대한 비용을 아낄 수 있어서 최고다
2. 단, Storage는 1기가까지 무료다. 보통 이거 초과해서 유료 결제하게 되는 포인트 중 하나이고, 굳이 이거 쓸 필요가 없고 Cloudflare r2쓰면 월 10기가 무료
3. 구글로그인 연동 쉽다. 단 연동 시 {sdgjsagnsjg}.supabase. co 같은 도메인이 구글로그인 화면에 나온다. 이상한 사이트 같아보인다. 근데 이거 해결책 찾는다고 $10짜리 커스텀 도메인 내야되는줄 알고 지불하는 사람들 있는데, 그럴 필요 없다. GCP oauth에서 Branding에서 verification만 하라는거 잘 하면 저 이상한 url 대신 아이콘 + 서비스 이름으로 노출 가능
4. custom domain(+$10/월)은 주소창에 순간적으로 뜨는 리다이렉트 주소도 거슬리면 하는거

5. Free는 자동백업 안된다. 본인이 알아서 dump뜨거나 해야함. 보통 이거때문에 pro플랜 쓰기 시작함. pro는 하루 한 번 최근 7일간의 디비 데이터를 저장해두고 복구할 수 있게해준다. 서버 지식이 아직 없는 바이브코더면 이거라도 해두자.. 개발자들이 날아간 db 데이터 살려줄 수 있다.
6. 추후 다른 db로 마이그레이션 할 계획이 있으면 RLS로 클라이언트 <-> supabase 직접 연결 하는 로직 쓰면 나중에 엄청나게 고통받는다. 그냥 wrapping하는 서버 띄우고 service role로 권한체크 전통적인 백엔드 방식으로 하면 추후 스무스하게 마이그레이션 가능
7. local supabase 사용해서 개발 db로 쓰고, 디비 스키마 변경은 무조건 migration 파일 생성해서 로컬에서 반영 테스트 -> 운영(또는 스테이징)에 supabase client로 migration 파일 반영. supabase web dashboard에서 그냥 테이블 구조 막 바꾸면..

8. 트랜잭션이 필요한 경우, RPC 써야하는데 파일이 아닌 db에 로직이 저장되다보니 유지보수하기 힘듦. 트랜잭션이 특히 중요한 어플리케이션이면 전통적인 방식의 Server <-> DB client 구조가 권장됨.
9. 무료플랜은 1주일간 트래픽 없으면 일시정지됨. 꾸준히 직접 들어가거나 cron같은걸로 호출해서 해결(cron 자동 정기 호출은 정책 위반이긴 함)
10. supabase 보안관련해서도 많이 나오지만 제대로 알고 쓰면 보안 이슈 거의 없음. 기가막힌 백엔드 스택을 가져와도 쓰는 사람이 제대로 모르면 보안 허점이 있음. 단, supabase는 권장사용방식으로 쓰다보면 보안적으로 실수하기 좋은 구조임
11. 놀랍게도 queue, cron도 supabase plugin쓰면 바로 쓸 수 있지만 유지보수가 지옥임 비추.
12. 로컬에 세팅해두고 쓰는 supabase db test가 진짜 사기임

추후 supabase 도입계획이 있다면 저장해두고 나중에 보세요!
