---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/121
title: 앱 수익 극대화 하기 팁
published_at: 2023-10-16
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["monetization"]
extras:
  word_count: 463
  adapter: tistory
---

[만들고싶은거 만들며 돈벌기](/m/category/%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EC%9D%80%EA%B1%B0%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EB%A9%B0%20%EB%8F%88%EB%B2%8C%EA%B8%B0)
 

### 앱 수익 극대화 하기 팁

 
 
 soulduse
  2023. 10. 16. 08:19
 
 

 

 

앱 수익을 결정하는 다양한 요소들이 있는데 그중 2가지를 꼽아보자면 트래픽과 eCPM입니다.

 

> 그래 트래픽은 알겠는데 eCPM은 뭐냐?

 

#### **eCPM의 개념**

**eCPM = **(광고 수익 / 총 노출 횟수) * 1,000

- 광고 1,000회 노출 했을때 광고주가 지불해야 하는 비용을 측정하는 항목이라 할 수 있습니다.(광고 1,000회 노출당 얻은 수익)

광고 수익이 $300이고 100,000번 노출된 경우 eCPM은 ($300 / 100,000) * 1,000 = $3 입니다.

 

**그럼 단순하게 생각 했을때 eCPM 값이 높으면 높을 수록 내가 벌어들이는 광고 수익도 증가하게 됩니다.**

 

#### **eCPM 강제로 끌어 올리는 방법**

그렇다면 eCPM을 어떻게 끌어올릴 수 있을까요?

 

1. 우선 Admob 화면으로 이동후 관리중인 앱을 선택합니다.

2. 광고 단위를 선택합니다.

3. 위에 표시된 앱의 경우 배너광고 1개, 전면광고 1개가 있는데 eCPM을 올리고자 하는 광고를 선택합니다.

4. 최소 eCPM 항목을 클릭합니다.

 

5. 여기서 방법 선택을 할 수 있는데 높은 최솟값, 중간 최솟값, 모든 가격(default)을 선택할 수 있습니다.

기본적으로는 아무 설정도 하지 않았다면 모든 가격이 기본으로 설정 되어있습니다. 그래프에도 나와있지만 여기서 높은 최솟값을 선택하면 eCPM의 단가가 높은 광고만 받겠다라고 선언하는 것인데, eCPM의 단가가 높아져서 광고 수익이 늘어날수도 있지만 반대로 생각하면 eCPM의 단가가 높지 않은 광고는 받지 않겠다고 선언하는것이니 항상 높은 단가의 광고만 존재할 수 없기에 광고 노출률이 떨어지게 됩니다. 중간 최솟값은 적당한 균형을 찾아서 중간 eCPM 정도 되는것 까지는 광고를 받겠다라고 하는것이구요.

 

저의 경우 여러 앱에 거쳐서 테스트를 해보았지만 어떤 앱의 경우에는 모든 가격을 선택하는게 수익률이 좋았고, 또 다른 앱의 경우에는 높은 최솟값을 선택했을때 최대 2~3배이상 수익이 증가한 경험도 있습니다.

 

이 기능의 경우 여러가지 변수와 상황을 고려해야 하는데, 예를들어 하루 $10 벌던 앱에 높은 최솟값으로 설정했더니 그다음날 바로 하루 $30달러가 되었는데, 일주일이 지나고 갑자기 하루 $5달러로 추락하는 경우도 있었습니다.

 

#### **높은, 낮은 최솟값을 선택했을때 왜이렇게 광고수익의 변동폭이 클까에 대한 개인적인 추측**

1. 높은 단가의 광고를 하는 광고주들이 줄었다.

2. 환율이 높아졌다.

   - 같은 광고를 하더라도 수익을 얻는 우리 입장에서는 좋지만 광고주의 입장에서는 같은 달러를 지불하더라도 환율이 올랐으니 실제 발생하는 광고 비용이 증가하기 때문에 부담이되서 광고 단가를 낮추게 되는것 같습니다.

 

 

#### **높은 수익을 유지하기 위한 전략**

1. 비교군이 필요하니 처음에는 모든 가격으로 며칠간의 수익을 확인합니다.

2. 어느정도 데이터가 쌓였다면 높은 최솟값으로 설정해서 며칠 수익의 추이를 관찰합니다.

3. 2번 과정에서 수익이 증가하였고, 모든 가격에서 유지되던 일 수익보다 떨어지지 않는다면 높은 최솟값을 유지합니다.

4. 만약 기존 모든 가격으로 했을때보다 수익이 떨어진다면 중간 최솟값으로 변경후 다시 며칠을 지켜봅니다.

5. 중간 최솟값 수익이 모든 가격보다 수익이 좋다면 유지합니다.

6. 높은 최솟값, 중간 최솟값을 설정했을때 모든 가격 설정값 보다 수익이 떨어진다면 다시 모든 가격으로 변경합니다.

7. 위 과정을 특정 주기로 매번 반복합니다.

 

중요한건 **항상 높은 수익이 한번의 설정으로 계속 유지되지 않는다**는 점입니다. 매일매일 환율이 변하고, 매일매일 내가 운영중인 앱의 광고주 주머니 사정에 다르기 때문에 수시로 체크하고 관리해주는게 중요합니다. 

 

이것도 너무 귀찮다면 (저는 아직 안해봤지만) Admob API를 제공하니 자동화도 해볼 수 있을것 같습니다. 

[https://developers.google.com/admob/api?hl=ko](https://developers.google.com/admob/api?hl=ko) 

[AdMob API  |  Google for Developers
AdMob 수입에 대한 보고서를 가져옵니다.
developers.google.com](https://developers.google.com/admob/api?hl=ko)