---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/130
title: 경제적 독립에 관하여
published_at: 2024-01-03
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["monetization", "startup-philosophy"]
extras:
  word_count: 1256
  adapter: tistory
---

[만들고싶은거 만들며 돈벌기](/m/category/%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EC%9D%80%EA%B1%B0%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EB%A9%B0%20%EB%8F%88%EB%B2%8C%EA%B8%B0)
 

### 경제적 독립에 관하여

 
 
 soulduse
  2024. 1. 3. 08:26
 
 

 

 

## 월급쟁이의 삶

요즘 돈에 관해서 관심이 많다.(사실 예전부터 관심이 많긴했다)

늘 이런 비슷한 상상과 가정을 많이 하고 살았는데

> ex)  
내가 월급이 300 만원인데.. 서울 아파트가 10억이라고 치면 얼마나 모아야 집을 살 수 있지? 어디보자...  
(10억 / 300만원) / 12개월 = 27년...!?  
  
그럼 내가 나중에 월급이 올라서 500만원이 되었다고 가정하고 다시...한번  
(10억 / 500만원) /12개월 = 16.6년..?? 😵  
  
그런데 이것도 한푼도 안쓰고 다 모아야 되는거잖아.. 이번 생은 집사기 글렀다

 

위와 같이 가정놀이(?)를 하고나면 늘 답답함과 현재 사회에 대한 불만이 물씬물씬 생겨나곤 했었는데...

 

얼마전 요즘 MZ 세대는 월급의 70~80%를 식비에 사용하고 대부분 다 써버린다는 글을 보게 되었다. 아마도 위와 같은 계산을 거친 뒤 그냥 어차피 집 못사니까 지금 현재를 즐기자라는 생각을 하게 된거지 않을까 라는 생각이 들었다.

 

 

나도 한때는 비슷한 생각을 했었는데, 물가는 계속해서 오르고 (내가 알고있기론 연 4% 정도씩 상승), 그만큼 화폐가치가 떨어지고 있는 상태이고, 내 월급은 정말 쉽사리 오르지 않으니 이.생.망! 이라며 점점 저런 현 상황이 발생하는거지 않을까?

 

 

이게 참 애매한게..  그럼 돈 많이 주는 대기업으로 이직하면 복지도 좋고, 돈도 많이 받으니 조금 달라지지 않을까? 라는 생각으로 계산기를 두드려 본적이 있는데 아무리 계산을 해봐도 월급쟁이로는 내가 꿈꾸는 경제적 독립 또는 부자가 되기는 어렵다는 판단이 들었다.

출처 : 사람인

카카오의 연봉 정보를 가져와 봤다. 1억 3천 800만원을 받게되면 실제 월 실수령액은 얼마가 될까?

출처 : 사람인

 

연봉 1억 3천 800만원이라는 수치도 아마도 내가 알고 있기론 전체 직장인으로써 상위 10%에 들어야 가능한 금액으로 알고있다. 저정도 연봉을 받으면 월 850만원 정도를 실수령하게 되는데 저정도가 되면 서울에 집을 살 수 있을까?

> (10억 / 850만원) / 12개월 = 9.8년이 걸린다.

한푼도 쓰지 않고 모두 모으게 된다면 9.8년 약 10년이 걸리게 된다. 솔로라면 정말 극단적으로 지출을 줄이고 최대한 모아서 시간을 단축할 수 있겠지만 저 금액을 모두 모은다는건 현실적으로 불가능하다.

 

 

(P.S) 써놓고 보니 직장에 대해 안좋은 느낌의 글을 작성한것 같은데. 😅 저도 여전히 직장인이고 직장에서 월급을 받으며 배울수 있는 영역도 많고, 다양한 사람들과 만나며 인적 네트워크, 그리고 커뮤니케이션 능력 향상, 일하는 체계적인 방법론 습득, 안정적인 삶 또한 정말 값진 가치라고 생각합니다!

 

## 우연히 찾아온 희망

그럼에도 불구하고 나는 결혼도 하고싶고, 서울에 멋진 집도 사고싶고, 좋은 차도 타고싶다는 그런 욕심이 있었는데 도저히 머리를 굴려봐도 현재의 내 상황에서 나의 꿈과 목표를 채워줄 정답이 떠오르지 않았다.

 

그러다가 별 뜻없이 우연히 참석하게된 개인앱 개발 세미나에서 그 답이없는 문제에 대한 해결책을 찾은것 같았다.

[https://soulduse.tistory.com/62](https://soulduse.tistory.com/62)

[개인앱 개발 세미나 후기 [2017-08-12]
2달이나 넘게 지났지만 해당 내용을 리마인딩 하기 위해 정리 및 포스팅 한다. ( 사실은 내 에버노트에만 썩혀두기 아까운 내용이라 .. ) 당시에 사진도 많이 찍어두고 했는데 폰이 고장나서 초기
soulduse.tistory.com](https://soulduse.tistory.com/62)

내가 현재 다니고 있는 그리고 앞으로 다니게될 직장생활에서 나오는 월급이래 봐야 뻔하고(엄청 큰 변화가 있을것 같지 않고) 그렇다고 내가 뭘 해서 돈을 벌 수 있을지 모르는 상태에서 개인앱을 통해 부가수익을 올릴 수 있다는건 한줄기 빛같은 느낌이었다.

 

세미나에서 발표하신 분들을 보면 다들 엄청 진취적이며, 발표하는 얼굴을 봤을때 눈빛이 엄청 반짝였던걸로 기억한다. 그리고 실제로 당시에 하루에 100만원씩 버는 개발자도 있었고, 그와 비슷한 수준의 수익을 올리고 계신분들이 꽤나 있었다. 

 

월급만 받아서는 정말 답이안나오는 상황에서 나도 저렇게 해봐야겠다! 라는 희망이 싹트기 시작했고 거기서 부터 내 인생이 조금씩 달라지기 시작한 것 같다.

 

## 꾸준함과 실행

일단 저런 방법이 있다는걸 알게 되었으니 실행하기로 했다.

5년 동안 꾸준히 앱이라는 씨앗을 심는 일을 진행했고, 크고작은 수확의 결실을 맺었던것 같다.

[https://soulduse.tistory.com/106](https://soulduse.tistory.com/106)

[1인 개발자, 5년동안 개인앱 150개 이상 만들기
나의 취미는 앱개발이다. 틈만나면 뭘 만들면 재밌을까?, 어떤걸 만들면 내가 또는 누군가가 편리해질까?, 이런걸 만들면 돈이 좀 되지 않을까? 라는 생각을 하고 산다. 처음에는 내가 만든 무엇
soulduse.tistory.com](https://soulduse.tistory.com/106)

 

5년이 넘는 시간 동안 회사에서는 회사일을 열심히하고, 퇴근후 그리고 주말에는 쉬지 않고 개인앱을 만들어서 출시했다. 아무래도 직장도 다녀야하고 연애도 해야하고, 여행도 가야하고, 운동도 해야하고,... 기타 등등 절대적인 시간이 부족하다보니 하루에 많은 시간을 할당하지 못하더라도 꾸준히 해보자라는 생각을 하게 되었고. 우연찮게 스터디에서 만난 (지금은 레전드가 된) 동욱이 형([https://jojoldu.tistory.com/](https://jojoldu.tistory.com/))을 만나게 되면서 꾸준함과 실행의 동력을 잃지 않고 지속할 수 있는 습관과 힘을 기르게 된 것 같다. 

 

만날 당시 아마 16년도 였던것 같은데 어느날 갑자기 1일 1커밋을 해봐야겠다고 하시더니 정말 꾸준히 그리고 열심히 하는 모습을 옆에서 지켜보며 자극을 안받을수가 없었다. 😂 (늘 고맙고 멋진 사람이란 생각이 든다.)

 

 

## 난 뭘 이루고 싶은걸까

1. 금전적으로 부족함 없이 행복한 가정을 이루고싶다.

- 맛있는거 언제든 사줄수 있고, 언제든 좋은곳으로 여행떠날수 있고, 배우고싶은걸 부담없이 배울 수 있는 그런 환경 구축

2. 서울에 좋은 인프라가 있는 곳에 따뜻한 보금자리를 마련하고 싶다.

- 수많은 아파트중 하나를 내것으로 만들고싶다.(현재는 대충 아무거나 찍어도 최소 10~15억은 하는것 같다)

 

3. 드림카도 갖고싶다.

- 나는 정말 소유욕이 없는 사람인데 유일하게 테슬라 모델 X는 갖고싶더라.. 😂 (또는 사이버트럭)

 

4. 내가 일을 하지 않아도 꾸준한 수익원이 발생하여 시간적인 여유도 확보하고싶다.

- 아무리 돈을 많이 벌어도 시간적으로 자유롭지 않으면 그다지 행복할것 같진 않다.

- 처음부터 내 시간을 안쓰는 방법은 잘 없는것 같다. 따라서 경제적 자유로 가는 초기와 중기에는 열심히 기틀을 만들기위해 열심히 기반을 다지기 위한 공부와 실행 그리고 시간 투자가 필요하다.

 

 

5. 정말 여유가 생긴다면 언젠가는 가족을 위한 별장을 구매 하고싶다.

- 오션뷰가 펼처진 곳에 자그만한 별장을 구매해서 가족, 친구들과 모임도 갖고 때로는 작업 공간으로도 활용할 수 있는 그런 별장을 소유하고싶다.

위를 다 이루려면 얼마나 자금이 필요할까?

서울 아파트 약 15억 + 테슬라 모델 X 약 1억 4천 + 오션뷰 별장 대략 6억 = 대략 22.4억이 필요하다. 😂

##  

## 어떻게 해야할까? 전략은?

  단순 계산 해봤을때 22.4억을 달성하기 위해 10년안에 이루고자 한다면 1년에 2.24억을 모아야 할 것이다. 그럼 한달로 쪼개면 약 1860만원 정도를 모아야 하는 결론이 나온다. (하루 약 62만원의 수익을 만들 수 있다면 된다. 물론 세금과 생활비도 고려해야 하기 때문에 더 많이 벌어야 할 것이다.)

 

이를 달성하기 위해

1. 꾸준히 월 현금 흐름을 높힌다.

  - 꾸준한 앱 개발과 출시

2. 절약을 통해 지출을 최소화 한다.

3. 월 현금흐름을 꾸준히 자산으로 변환한다.

  - 부동산, 주식, 비트코인등이 될 수 있겠다. (투기 X)

  - 무리한 투자는 하지말고, 잃지 않는 투자를 할 수 있도록 꾸준히 공부하고 많은것을 배워야 한다.

4. 월 현금흐름을 재투자 해서 월 현금흐름의 파이를 더 키우도록 한다.

 

  정말 압도적으로 앱 수익이 발생하는게 아니라면 그전까지는 앱 수익으로 발생한 현금흐름을 자산화하여 시너지를 만들어야 된다고 생각한다. 자산이라면 부동산이 될 수도 있고, 주식이나 코인이 될 수 있다. 현재 나는 앱 수익을 주식에 꾸준히 투자하고 있으며 현재 주식투자 3년 차가 되었다. 가치있는 기업을 찾고 꾸준히 공부하고 투자하여 돈을 그냥 은행에 묵혀두는게 아닌 자산 증가가 될 수 있는 방향으로 투자를 하는것이다. 그럼 조금더 빠르게 내가 목표하는 바에 도달 할 수 있을거라 생각한다. (실제로 잘 동작하고 있다)

 

## 마치며 

  앱개발을 통한 수익이 언제까지 유효할지는 모르겠다. 원래도 세상은 정말 빠르게 변화하고 있었으나 최근 AI의 발전으로 더욱더 변화하는 속도가 가속도가 붙은 느낌이다. 그때를 대비하기 위해 늘 세상이 돌아가는 것도 잘 알고 있어야 할 것 같다. 그렇게 한다면 앱 개발로 더이상 벌어먹을 수 있는 시대가 아니게 되더라도 새로운 영역을 빠르게 캐치해서 거기서 새로운 수익화 파이프를 구축할 수 있을것이다. 그리고 살다보니 느낀게 있다면, 자본주의에서 돈버는것에 대한 본질은 크게 변화하지 않는것 같다라는 생각이 들었다. 수요가 있는 집단 또는 개인에게 좋은 서비스나 재화를 재공해주면 된다는 것이다. 그리고 요즘에는 예전과 같이 일일이 발로뛰며 방문하여 나의 서비스를 알릴 필요가 없다. 마케팅과 광고를 잘 할 수 있게 된다면 훨씬 수월하게 내가 목표한 지점에 다다를수 있지 않을까 생각해본다.

 

#### 목표를 달성하기 위한 마인드

 어느정도 수준에 도달하기 전까지는 또는 목표를 이루기 전까지는 워라벨, 9-6 같은 이야기는 잠시 내려놓아야 될지도 모른다. 현재의 나는 새벽 5~6부터 일과를 시작하고 밥먹는 시간, 자는 시간, 운동하는 시간을 제외하고 평일, 주말 할 것없이 거의 대부분의 시간을 앱 개발에 사용하고 있다. 그리고 주변에 이미 잘 되신분들을 보면 나보다 더하면 더했지 덜하고 있진 않다. (정말 심각한 분의 경우 하루 4시간만 자며 거의 대부분의 시간을 일에 몰두하시는 분도 봤다.) 어쩌면 나의 총량이나 재능 또는 지능이 떨어져서 이렇게 많은 시간을 갈아넣어야 성과가 나오는 것일지도 모르겠다. 하지만 현재의 나로서는 최선과 최고의 방법이라 생각한다. 무엇이 되었든 실력이 완성되기 전까지는 고난이고 힘들지만, 어느정도 경지에 도달하게 되면 내가 하는 영역이 재밌고, 쉽고 더 적은 시간을 들이더라도 더 많은 퍼포먼스를 보여줄수 있게 되지 않는가..! 언젠가는 내가 이루고자 하는 것들을 하나둘씩 이룰 수 있을꺼라 생각하며 오늘도 앱 개발을 한다.