---
source: blog
creator: programmingzombie
url: https://soulduse.tistory.com/m/135
title: Google Ads 광고 손쉽게 만들기
published_at: 2024-02-17
collected_at: 2026-04-15
author: ""
lang: ko
categories: ["monetization", "product-strategy"]
extras:
  word_count: 471
  adapter: tistory
---

[만들고싶은거 만들며 돈벌기](/m/category/%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B3%A0%EC%8B%B6%EC%9D%80%EA%B1%B0%20%EB%A7%8C%EB%93%A4%EB%A9%B0%20%EB%8F%88%EB%B2%8C%EA%B8%B0)
 

### Google Ads 광고 손쉽게 만들기

 
 
 soulduse
  2024. 2. 17. 19:49
 
 

 

 

앱을 출시 했다면 끝이 아닌 이제부터가 시작입니다. 내가 열심히 만든 앱을 적극적으로 홍보해야지 이제부터 수익화를 도모할 수 있기 때문인데요, 주로 광고하는데 많은 비중을 차지하는 Google Ads로 광고 쉽게 만드는 방법을 말해보고자 합니다.

 

우선 Google Ads로 광고를 만들때 가장 큰 허들이라고 생각되는 부분이 위와 같이 광고 제목, 광고 설명을 작성하는 것인데 저와 같이 글쓰기에 자신 없으신 분들이라면 은근히 **시간도 많이 잡아먹고 귀찮습니다**.

그래서 이 창작의 고통과 귀차니즘을 해결하기 위해 ChatGPT를 활용하는 방법을 알려드리겠습니다.

**(참고로 ChatGPT 유료 구독을 해야지만 사용할 수 있습니다)**

 

 

### 1. ChatGPT GPTs에게 물어보기

- 저의 경우 다양한 GPTs를 만들어두고 사용하는데 Google Ads 관련해서도 그것만을 전문적으로 하기위한 GPTs를 만들어두고 사용하고 있습니다. 

제가 사용하던것은 조금 부족하니 ;; 조금더 좋은 걸 혹시나 하고 찾아봤더니 만들어둔게 있더군요! GPT 탐색하기를 눌러서 GPTs에서 Google Ads로 검색을 해봅니다.

Google Ads Copy Wizard 라는 녀석이 있군요..!! 코멘트도 꽤나 달려있습니다. 

 

해당 GPTs를 불러와서 질문을 던져봅니다.

 

적당한 녀석을 잘 찾은것 같습니다. 이제 예시로 날씨를 알려주는 날씨어플을 만들었다고 가정하고 질문을 시작 해보죠!

 

적당히 지문에 맞춰서 작성해봅니다. (이것또한 귀찮지만, 내가 직접 만든 광고 문구 보단 잘만들겠지? 😂)

꽤나 나쁘지 않은 광고 제목과 내용이 뽑혔습니다. 글자수 나오는건 직접 확인해보니 오른쪽에 적힌 것 처럼 정확히 글자수가 일치하진 않네요 ^^;; 그래도 쓸만합니다. 만약 뽑혀진 광고 내용이 마음에 안든다면 더 만들어달라고 하면 마음에 들때까지 광고 내용을 뽑아줍니다. 이제 손쉽게 광고 제작을 해보자구요!

개떡같이 말해도 찰떡같이 알아듣는 ChatGPT 😂

 

 

### 2. 광고 이미지 생성하기

내친김에 광고에 사용할 이미지도 그려달라고 해봅니다. 

 

여러개가 있으면 좋으니 더 그려달라고도 해봅니다 

 

참 예전 같으면 저걸 하기위해 엄청난 노가다와 시간을 쏟아야 했었는데 요즘 참 살기편한 세상인것 같습니다. 모두 광고 쉽게 하세요!

 

 

###  

###  

### P.S 난 정말 Google Ads가 뭔지 모르겠고 어떻게 앱을 광고 할 수 있어라고 하신다면 기초글 참조👇

 

#### 1. 만들기 클릭

 

#### 2. 앱 프로모션 선택

 

####  3. 앱 설치 광고, Android 또는 iOS 를 선택후 내가 만든앱 찾아서 추가, 적당한 캠페인 이름을 작성

####  4. 위치, 언어 선택 

 여기서 중요한 부분이 **내가 만든 앱의 타겟에 맞춰서 정확히 타겟팅하는게 좋습니다.** 난 모든 국가에 다 퍼트릴꺼야! 라고 선택한다면 앱의 다운로드수는 빠르게 늘릴 수 있겠지만, 결론적으로 **광고비만 뜯기고 광고 수익은 거의 없는(?) 마법을 볼 수 있게 됩니다.**

내가 만든 앱의 타겟에 맞춰 위치와, 언어를 선택하도록 합니다. (**많이 선택하는게 오히려 안좋을 수 있어요 하나씩 해보며 효율을 체크 합시다.**)

 

 

####  5. 예산 설정

**- 일일예산 설정** : 하루 기준 얼마를 사용할 것인지 추가

**- 타겟 설치당비용** : 설치당 얼마를 지불 할 것인지

**TIP 1) 아래 나와있는 추천 설치당비용은 현실적으로 너무 비싸니 적당히 200~600원 선에서 시작** 해봅시다 😂

**TIP 2) **무조건은 아니지만, 일일예산의 경우 타겟 설치당비용 x 50 정도로 잡아주는게 노출에 좋습니다. (꼭 지킬필요 X)

 

 

####  6. 광고 제목, 설명, 사진, 동영상 등을 입력하기

- 최대한 많은 내용을 채우면 채울수록 좋습니다. 저의 경우 너무너무 귀찮아서 사진과 영상은 어쩌다가 간혹 만들어서 하는데 이것도 능력이 되신다면 해보실 것을 추천드립니다..!! (여기가 가장 허들인것 같습니다)

 

 위 과정을 모두 마친다면 광고 캠페인 생성은 완료입니다. 😎