---
pk: "3869878324009472448"
username: "@dalgom.bami"
category: "웹/앱 개발"
taken_at: 1775547582
date: "2026-04-07"
source: "https://www.threads.net/@dalgom.bami"
chain_pks: ["3869878324009472448", "3869880337233928164", "3869896065093344437", "3869896069296033253"]

labels: ["마케팅", "성장전략", "바이럴/SNS"]
---

# 1/ 랜딩페이지에 인터랙티브 데모를 추가했습니다

1/ 랜딩페이지에 인터랙티브 데모를 추가했습니다. 모바일로 랜딩페이지에 진입해주신 분들이 굉장히 많았고, 데스크탑 어플리케이션 특성상 첫 방문에서 가치를 바로 이해하실 수 있게 만드는게 목표였습니다. 인터랙티브 데모를 통해 미팅 상황에서의 사용 예시를 자연스럽게 써보면서 인지할 수 있게 하였고, 그 외 랜딩페이지의 핵심 메시지나 전체적인 만듦새를 전면 개선했습니다.

2/ 제품의 발화 인식, 번역, 자동 답변 AI 성능을 집중 개선했습니다.

런칭 시점에 전사가 되는 속도, 번역 속도도 시중의 제품 대비해서 굉장히 빠르고 정확한 편이었지만, 이 부분에서 강한 니즈를 느끼고 부족한 점을 지속적으로 피드백을 많이 주셨습니다. 여러 모델 비교와 성능 개선 작업을 통해 전사중에도 최대한 빠르게 번역이 동시에 나오게 하고 전사 정확도도 훨씬 더 높이는 작업을 진행했습니다

추가로 자동으로 나에게 들어오는 질문이나 상황을 인식해 답변 카드를 만들어주는 기능이 필요성 관점에서 평이 굉장히 좋았지만 최대한 빠르게 나오는 것과 정확한 답변 사이에서의 trade off가 있다보니 부족한 부분들이 있었고 이에 대한 시간 투자를 정말 많이 했습니다

현재는 많이 개선되어서 최대한 빠르게 인식하면서도, 회의의 맥락, 화자, 내가 미리 입력해둔 맥락 모든걸 반영하면서도 자동으로 답변을 생성해 긴박한 회의 상황에서 내 말문을 바로 틔우게 하는 역할을 톡톡히 해주고 있습니다

두 달 간의 알파테스트를 거쳐 나온 제품이긴 하지만, 여전히 제품 중간중간 미흡한 부분으로 인한 마찰들이 있었고, 여러 단계에서 이탈하는 유저분들을 보며 제품 홍보활동을 아예 멈췄습니다

데스크탑 어플리케이션 특성 상, 모바일에서 데스크탑까지의 여정이 긴 편이고, 설치의 허들, 그리고 실제 영어 미팅 상황이 되어야 제대로 사용해볼 수 있다는 점, 부족한 온보딩 프로세스, 약간씩 아쉬운 AI 성능 등이 눈에 너무 훤히 보이기 시작했습니다

반면, 유료 결제 전환율은 우리가 기대했던 것 이상으로 굉장히 잘 나왔고, 고객 분들은 월결제보다 연결제 비율이 압도적으로 높을 정도로 제품에 대한 만족과 신뢰를 보여주셨습니다. 강한 PMF 신호를 확인했습니다

이 때 들어와주신 유저분들과 매일 이메일과 카톡, 화상챗으로 소통하며 수백개의 티켓을 처리해나가기 시작했습니다

6주간 제품 성능과 퍼널 개선에 올인했고, 드디어 모든 작업이 마무리 되었습니다.

그동안 개선한 것들을 빠르게 공유해보겠습니다

비원어민을 위한 영어 미팅 코파일럿 Smooth AI를 공식 런칭하고 3주, 
지표가 너무 잘 나와서 마케팅 활동을 아예 멈췄습니다.

출시 전 코파운더와 함께 굉장히 공격적인 목표를 세웠었습니다. 한 달간 큰 현금 투자 없이, 여러 SNS 채널로 제품을 홍보하고 소액의 paid 광고로 소재테스트 및 캠페인 최적화 정도만 진행하면서 500명의 초기 리드를 빠르게 확보해보고 합의한 유료 전환율이 나오지 않는다면 제품을 원점에서 고민해보자고 정했습니다.

대망의 런칭 이후, 여러 스친분들의 도움으로 스레드에서도 조회수가 많이 나온 좋은 포스팅을 많이 뽑을 수 있었고, 링크드인 등 기타 채널에서도 굉장히 반응이 좋아 500분을 얼마 지나지 않아 순식간에 제품으로 랜딩시켰습니다.

그리고 폭발적인 Distribution에 대비 Activation 퍼널은 스스로도 불만족스러운 부분이 굉장히 많았습니다. (계속)
