---
pk: "3729002162560385234"
username: "@programmingzombie"
category: "미분류"
taken_at: 1758751720
date: "2025-09-24"
source: "https://www.threads.net/@programmingzombie"
chain_pks: ["3729002162560385234", "3729002196374898912", "3729002236304658620", "3729002272325325780"]

labels: ["AI/LLM", "마케팅", "수익화"]
---

# ChatGPT 4가 출시됐던 23년 3월을 생생히 기억한다

ChatGPT 4가 출시됐던 23년 3월을 생생히 기억한다. 3.5 터보 버전도 나에게 엄청난 개발 생산성 증가를 느끼게 해주었는데, 4버전을 써봤을땐 충격적이었다. 

당시 회사에서 AI를 적극적으로 사용하여 개발하는것이 약간은 어색하거나 아직 익숙한 느낌은 아니었는데 그래서 그런지 나 외에 소수의 회사 동료분들만 GPT 유료구독을 본인 사비로 결제하여 사용하고, 업무에 사용하는 분위기였다. 그런데 이를 사용하면 할 수록 느껴지는 쎄함이 있었는데...

1. 그동안 업무를 하며 병목이 되었던 부분이 금새 해결이 되었으며
2. 코드 리뷰를 하는데 동료들이 작성한 코드들을 복붙하고 전반적인 맥락을 설명해주면 꽤나 쓸만한 개선점을 잘 짚어주었으며
3. 내가 이해하지 못하는 부분을 정말 친절하게 잘 설명 해준다는 것이었다.

결론적으로 회사 업무의 전반적인 퍼포먼스 향상과 시간 절약이 대폭 이뤄짐을 경험한 것이다.

위의 장점들로 인해 나는 금새 ChatGPT 신봉자가 되었고, 업무에 적극적으로 활용함과 동시에 당시 팀장이었던 나는 동료들에게 ChatGPT를 적극적으로 홍보하는 홍보 대사가 되어있었다.

CTO 분도 이 분위기를 눈치 채셨는지 팀장 회의에서 AI가 업무 활용에 어떻냐는 논의가 자주 거론되기 시작하고 나와 다른 한분의 적극적인 피드백으로 ChatGPT, Copilot 사용료를 지원자에 한해 회사에서 지원해주는것으로 논의가 되었다. 

그렇게 시간이 조금더 흘렀고 다시 한번 묘한 분위기를 감지 하게 되었는데....

첫번째로 발생한 이슈는
회사 내부적으로 고객센터 직원의 대규모 감축이 진행 되었다. 자세한 내막을 알지는 못했지만 아마도 내가 추측하기엔, AI가 발전함으로 인해 많은 부분들이 자동화 되었고 (e.g AI 기반 똑똑한 고객센터 챗봇도입) 그로 인한 비용 감축에 들어간게 아닌가 싶었다.

두번째로 발생한 이슈는
개발자 채용을 걸어잠궜다. 정확히 기억나진 않지만 시간이 조금더 흘러서 회사의 지원으로 인해 많은 개발자분들이 ChatGPT와 Copilot을 사용하게 되었고 이는 전반적인 개인 능력치 향상과 함께 개개인의 생산성 또한 향상됨을 의미했다. 그로인해 굳이 개발자를 더 뽑아야 하나 라는 심리가 작용한게 아닐까 하는 추측이다. 당시를 떠올려보면 이는 내가다녔던 회사뿐 아니라 대부분의 회사도 마찬가지로 신입공채뿐 아니라 경력채용도 걸어잠궈서 IT업계 혹한기가 찾아왔다는 기사가 심심치 않게 나오고 있었다.

이런 상황에서 내 나름 생각을 정리해보니 여러가지 의문이 들기 시작했는데...

1. 나는 개발 실력이 그리 뛰어나지 못하다. 그런데 AI발전 속도를 봤을때 2~3년차나, 5~6년차나 큰 의미가 있을까? 이렇게 가다간 개발 실력이 상향 평준화가 금방 이뤄지지 않을까? 그럼 현재 실력없는 나는 이 회사를 계속해서 다닐 수 있을까? 아니면 그 반대인걸까? 

2. 회사에서도 이렇게 AI로 인해 업무능력 향상을 체감하고 있는데, 내가 하고 있는 개인앱 개발을 본격적으로 AI와 함께 뛰어들면 더 많은 것들을 금새 달성 할 수 있지 않을까?(당시 개인앱 수익은 회사 월급에 1~2배인 상태)

3. 앞으로 어떻게 될지 모르지만 생산성이 계속 해서 증가한다면 도대체 어떤 상황이 펼쳐지는 걸까? 반대로 생각해서 내가 만약 회사를 운영하는 입장이라면 점점 비용을 줄이고 싶겠다는 생각이 들었다.

위와 유사한 질문들이 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌고, 내가 내린 결론은 더이상 회사에 의존하지 말고 나 스스로 생존하는 방법을 터득해야겠다는 결론에 이르렀다.
