---
pk: "3840787652023606330"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1772077589
date: "2026-02-26"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3840787652023606330", "3840787688740490712", "3840787709292594837", "3840787734097706302"]

labels: ["회고/인사이트", "마케팅", "바이럴/SNS"]
---

# 연매출 150억을 찍은 마이크로 SaaS사례를 소개합니다

연매출 150억을 찍은 마이크로 SaaS사례를 소개합니다. 이번 컨텐츠는 왠만한 유료강의들보다도 더욱 실전적으로 유용한, 정말 하나부터 열까지 다 떠먹여드리는 글이니, 리포스트 및 저장하시고 보시면 더욱 유용하실것입니다.

AI바이브코딩하며 화려한 서비스만 기획하고 계신가요? 아이디어는 넘치는데 정작 지갑을 여는 고객이 없다면 냉정하게 말씀드릴게요. 진짜 고객의 고통이 아니라, 내가 만들고 싶은 장난감을 코딩하고 계시기 때문입니다.

연 매출 150억을 찍은 로우매틱이 대박 난 이유는 대단한 AI 기능 때문이 아닙니다. 로펌의 새는 돈을 막아줬기 때문이죠. 오늘 당장 진짜 돈 벌 수 있는 한국형 마이크로 SaaS 아이디어와 실행법을 스레드로 떠먹여 드립니다.

국내 시장까지 엄청난 조사를 하였기에, 변호사마케팅 및 병원마케팅등에 종사자분들이나 관심있던분들이라면 이 쓰레드에서도 매우 큰 인사이트를 얻으실 수 있습니다.

"화려함은 버려라, 고객은 매출을 사는것이다"

초보자들의 가장 큰 착각은 기능이 많거나 복잡해서, 남들이 베끼기 어려워야 팔릴거라고 생각하는는 겁니다. 로우매틱은 홈페이지에 비용이 공개적으로는 나와있지 않지만, 

상세히 조사결과 고객 2,000개 로펌에서 월 40~50만 원씩을 받고 있습니다. 핵심은 올인원 CRM이 아닙니다. 비싼 광고비를 내고 들어온 문의가 계약으로 이어지도록 퍼널의 구멍을 메워준 것뿐입니다. 고객은 소프트웨어가 아니라, 내 광고비 회수율을 높여주는 돈 버는 프로세스에 기꺼이 프리미엄을 지불하기 때문이죠. 국내로 치자면 일종의 인터넷마케팅, 바이럴마케팅, 블로그마케팅, SNS마케팅, 온라인마케팅업체들에 가치를 이런식으로 제공하고 있는것입니다.

돈 많은 한국의 고수익 전문직(개인회생 변호사, 세무사, 피부과 등)을 타겟하세요. 즉 흔히 말하는 전문직 마케팅 영역이죠. 

다만 추가조사한걸 말씀드리면, 병원마케팅은 조사결과 진입장벽이 높고, 의료법이슈 및 경쟁업체들이 매우 많습니다. 또한 병원마케팅을 창업하는 강의들도 동시에 분석해봤는데, 전부 허황된 강의팔이들로 가득차 있습니다. 병원마케팅은 시장은 넓으나 그만큼 자리를 잡은 대형업체들이 상당수 존재하며, 조사하면서 이렇게까지 자리를 잡고있는 분야는 오랜만이였습니다. 심지어 전체 키워드인 온라인마케팅 키워드보다도 네이버생태계기준 광고경쟁률도 가장 높았습니다.

변호사마케팅 영역은 병원마케팅에 비해서 경쟁이 덜하며, 대형업체들이 보이진 않았습니다. 물론 SaaS로 봤을때, 변호사마케팅은 SaaS가 이미 존재하고 있으며, 병원마케팅은 SaaS가 없습니다. 하지만 병원마케팅쪽은 자본력이 있는 대형업체들이 몇군데 있는걸로 보입니다. 하룹, 애드리절트, 골드닥터스, 시월기획등이 규모가 꽤 있는 곳들이 있는 이런곳은 투입하면 금방 자본력으로 밀고 들어오기에, 특히 하룹이라는곳을 상세히 파악해보니 병원마케팅 업체중 매출이 압도적으로 높고, 유일하게 기술력도 상당히 우수한 곳이므로 경험상 오히려 마이크로로 접근하면 이런곳에서 물량과 자본으로 밀고 들어올 확률이 매우 높습니다.
