---
pk: "3850289468955180845"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1773210293
date: "2026-03-11"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3850289468955180845", "3850289499925927110", "3850289536684806974", "3850289565088621419"]

labels: ["수익화", "회고/인사이트", "창업철학"]
---

# 1시간전에 쓰레드 하나 쓰고, 댓글 남겨주신 팔로우분들께 답글 남겨드리고, 하는 동안 약 400만원을 벌었습니다

1시간전에 쓰레드 하나 쓰고, 댓글 남겨주신 팔로우분들께 답글 남겨드리고, 하는 동안 약 400만원을 벌었습니다. 즉 오늘 하루매출이 아까 1250만원이라했는데, 1600만원대로 올랐네요. 어제 약 4200만원을 벌었고, 오늘은 제가 운영하는 채널들에 컨텐츠발행을 많이 하지 않을 예정이라 3천은 안넘을거같긴합니다.

안녕하세요 AI시대, 바이브코딩시대에 수익창출 동기부여와 영감을 드리고 있는 에이전프리너라고 합니다.

"2주일동안 쉬지않고 만들었는데 가입조차 없어요"

"두달동안 만들었습니다. 예전같으면 10억은 있어야 만들수있는 분량과 기능이에요. 근데 유료전환이 안되네요.... 어떻게 해야되나요?"

"아무래도 제 서비스는 시장에서 원하는 서비스가 아니였던거같습니다. 어떻게 피벗을 해야할까요?"

아마 위에 하나라도 해당되시면, 이번글을 끝까지 읽으셔야합니다. 왜냐면 여러분이 지금 생각하는것은 거의 90%이상의 확률로 매우 잘못되었을 확률이 높기때문입니다.

아시다시피 저는 최근 줌미팅으로 무료컨설팅을 많이 해드리고, 또 이젠 댓글로도 무료컨설팅을 해드리고 있습니다. 그러면서 요즘 느끼는것은, 지금 수익을 제대로 못내고 계시는분들이, 생각보다 아이템이 나쁜게 아니라는점입니다. 오히려 제가 지금 판매하고 있는것들보다 본질자체는 뛰어난경우도 있었습니다.

결국 지금 열심히 만들었는데, 못파시는분들은, 아이템이 안좋아서가 절대 아닐 확률이 매우 높다는것입니다. 대부분 고객에게 도달하는 방법고 개념을 잘못 이해하고 있어서 실패하게 되는것이죠.

제가 이번 무료컨설팅을 하면서 크게 느낀점은, 아무리 열심히 만들어도, 이용량이 적거나, 문의가 없거나, 결제가 없거나, 또는 무료회원제가 있는경우 회원가입조차 별로 없으면, "망한거같다.... 안되네...." 라며 낙담에 가까운 태도와 마인드가 있다는것입니다.

하지만 팩트는, 여러분 서비스 자체 문제보다는, 고객을 유인하는 방식이 틀렸을 경우가 많습니다.

근데 여기서 끝이 아닙니다. 성과가 눈에 안보이면, 괜히 기능을 더 추가해버립니다. 바이브코딩 시대니, 과거에 수천만원, 수억 투자해서 만들 기능들을 며칠 고생하면 충분히 만들수 있죠. 하지만 그게 문제입니다. 너무 만들기 쉬우니, 일단 무작정 기능을 더 만들려고 합니다. 개발자들이 스파게티 코드가 위험하다 하는데, 그딴 말은 그냥 한귀로 듣고, 한귀로 흘리세요. 여러분이 개발하는 프로덕트 규모 수준에서 스파게티 코드가 된다고 큰 오류는 절대 일어나지 않을테니 안심해도 됩니다.

하지만 문제는 지금 여러분이 만든 서비스가 잘못됐다 라고 생각하는 부정적인 잘못된 착각에 빠져버리는것입니다.

하지만 경험이 많고, 이미 시장에서 꽤 놀아봤던 플레이어들은, 당장 그 결과로 판단하지 않습니다. 

일단 서비스 자체가 정확한 특정 고객의 작은 문제를 제대로 해결하고 있는지, 그리고 그 고객들이 필요한게 아니라, 없으면 안되는것인지, 이 두가지에 따라 해석은 달라질 수 있습니다. 문제는, 생각보다 많은 사람들이, (심지어 기존 개발자들조차) 이 맥락을 제대로 보지 못한다는것입니다.

제가 최근에 줌미팅으로 진행한 분들 사례를 통해 알려드리겠습니다.
