---
pk: "3843811029901390285"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1772438003
date: "2026-03-02"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3843811029901390285", "3843811049396529116", "3843811079545197259", "3843811113560999692"]

labels: ["인디해킹", "창업철학", "수익화"]
---

# AI 바이브코딩을 넘어, 수익을 만들어내고 싶은분들께 영감을 주는것을 목표로 합니다

AI 바이브코딩을 넘어, 수익을 만들어내고 싶은분들께 영감을 주는것을 목표로 합니다. 에이전프리너입니다.

사이드 프로젝트 1개로 혼자서 월수익 1억원!

현재 저는 모든걸 레버리지해서 자동으로 돌아가고 있는, 사옥까지 올린, 연매출 50억 법인회사를 운영하고 있는 대표이자(단 출근은 1년에 어쩌다 몇번 하는 수준으로 거의 안하며, 신입들, 대리급이하 직원들은 얼굴,이름도 모릅니다.)

저는 3년전부터 아예 법인 회사 경영이나 운영등에서는 완전히 손을 떼고, 그냥 저 별도로 집에서 백수처럼 방구석에서 혼자서 다양한 사이드프로젝트를 혼자서 진행해왔습니다. 그리고 월5천에서 월1억 사이를 직원 1명에 투입도 없이 저 혼자서 찍어냈습니다.

오늘은 창업준비하시는분 혹은 이미 사업하시는분들의, 대표로써 마인드와 롱런할 수 있는 엄청난 비밀(?), 그리고 개인창업을 준비하시는분들께도 도움이 되는 깊은 인사이트를 드릴 예정이니, 저장해두시고 이해되실때까지 여러번 읽어보시면 더욱 좋으실겁니다.

하지만 저 혼자서 만든 사이드 프로젝트들 역시, 경영진들 주주회의와 리더회의를 통해서, 결국 각 운영관리 직원들이 배치되었고, 제가 혼자서 만든 추가 서비스들은 또 제 법인으로 귀속되게 되었습니다. 결국 방법은 저 혼자서 몰래 사이드를 만드는것이 유일한 답이였습니다. 경영진들과 대화를 하면 할수록 결국 경영진들은 제가 만든 이걸 어떻게든 법인안에 매출로 잡으려고 유도하기 때문이죠. 물론 일반인들 입장에서는, 대표가 왜 마음대로 못해? 대표회사 아니야? 라고 생각하실 수 있지만, 회사가 커지다보면 대표 독불장군이 될수가 없습니다. 그렇게 운영하면 결국 갈라서거나 조직이 파괴되어 롱런하지 못하는것을 많이 봐왔기때문에, 제 운영 1원칙은 언제나 직원들의 이익을 먼저 생각해주자 라는걸 항상 1원칙으로 운영하며 더 베풀자는 마인드로 회사를 운영해왔습니다. 아마도 이런 제 마인드가 결국 회사를 10년 넘게 운영할 수 있었던 비법같기도 합니다.

없어지는 회사들이 결국 서비스가 별로거나 고객이 별로 없어서 없어지는경우보단, 제 지인들과 주변들을 보면, 대부분 리더들간에 마찰, '대장은 두명이 될수없다' 보통 이런 개념으로 인해 결국 다른 사유를 되며 분리되거나 갈라서게 됩니다. 어렸을때부터 주변에서 그런 선배들이나 지인들을 많이 봐왔기에, 저는 제가 모든걸 다 만들고 다 개발하고 마케팅이나 디자인도 제가 다했을지라도, 저는 제가 가져가는것보다 직원들이 가져가는걸 더 많게 해주려고 합니다.

그래서 제 회사는 10년이 넘었지만, 잡플래닛 리뷰가 20개 내외도 안되며(애들이 절대 퇴사를 안하려고 합니다...... 즉 리뷰가 많은곳이 절대로 좋은곳이 절대로 아닙니다. 직원이 50명도 안되는데 리뷰가 100개 200개 있다고 해서 절대로 좋은곳이 아닙니다. 오히려 그런곳은 정말 퇴사자가 많다는것입니다.) 그리고 평점은 4.5가 넘습니다.

직원들에게 베풀면서 회사를 키우게 되면 단점은, 내가 월억단위를 가져갈수있는게 모든걸 베풀어서 그 수익이 굉장히 줄어든다는것입니다. 그리고 회사의 미래와 가치가 없으면 직원들은 충성하다가도 돌아서고, 미래와 가치가 높더라도, 겉으론 충성을 다짐하나, 복지나 대우가 안좋으면 돌아서는게 직원들입니다. 그래서 일은 더 열심히하고 욕심은 버려야합니다. 그리고 가져가는 수익도 많이 포기해야하고 그걸 직원들에게 줘야합니다. 안그러면 인재들은 퇴사를 몰래 차근차근 준비할것입니다. 그리고 어떻게든 실업급여 탈려고 권고사직을 당하려고 유도하거나 절대로 먼저 나가려는 뉘앙스를 보이지 않고, 온갖 머리를 권고사직등을 당하거나 부당대우로 어떻게든 역거나, 또는 억지로 직장내괴롭힘 거리를 만들어내서라도 노동청에 신고하여, 어떻게든 실업급여 타려는것에 쓸것입니다.
