---
pk: "3837556266789656397"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1771692377
date: "2026-02-21"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3837556266789656397", "3837556266990995596", "3837556267326515225", "3837556267729221109"]

labels: ["웹/SaaS", "수익화", "학습/스킬"]
---

# 일단 SaaS로 월3천을 벌려면, 아무리 여러분 아이디어가 뛰어나도 시간이 꽤 걸립니다

일단 SaaS로 월3천을 벌려면, 아무리 여러분 아이디어가 뛰어나도 시간이 꽤 걸립니다. 정말 특이한 경우 아닌 이상 정말 힘듭니다. 

보통은 1년 넘게 배고플수도 있습니다.

하지만 어느정도 기간만 버티면....
앉아서 거의 아무것도 안해도 엄청난 수익이 계속 들어오죠. 미팅? 영업? 서비스제공? 피드백? 보고? 소통? 필요없습니다. 월300만원과 월3천만원에 노동력은 생각보다 크게 다르진 않습니다. 오히려 안정화되면 시간적 자유를 얻게 되죠. 고객이 계속 늘어도  고객증가에 따라서 추가로 제가 해야할건 거의 없습니다.

그래서 가끔 팔로워분들이 저보고 바이브코딩 강의좀 열어달라고 무조건 저한테 강의나 컨설팅을 꼭 받고 싶다고하셔도.... 전 강의같은거 하기 싫다고 하는겁니다... 

제 입장에선... 강의준비하고 마케팅하고 영업하고 수강생사후관리해야할거고 또 추가 수강생 모집해야하고 또 강의준비하고.... 이렇게 힘들게 돈을 벌어야할 이유를 저는 전혀 모르겠습니다;;

SaaS로 월 3천이 쉬울까요?
외주로 월 3천이 쉬울까요?

두가지 모두를 경험한 
제가 완전 팩트를 알려드립니다.

그러면 외주 월3천은 어떨까요?
초반에 빠르게 수익내긴 좋습니다. 마케팅하고 영업하고 소통하고 견적내고 미팅하고(물론 실물미팅 생략가능) 계약서 쓰고, 진행하면 됩니다.

하지만 스트레스가 매우 크며 또한 월3천을 월3억으로 만들려면 어쩔수없이 직원을 엄청 뽑아야합니다. 즉 매출이 늘수록 사람을 뽑아야하죠. 반대로 매출을 올릴려면 반드시 사람을 뽑아야한다는 것입니다.
이건 외주뿐만 아니라 대부분에 경우 이에 해당하죠.

그러므로 SaaS구축시 필수 존버 구간을 참지 못하는 사람은, 외주나 기타 서비스로 돈을 벌기도 합니다. 하지만 그로인해 결국 그 사람은 매달매달 치열하게 전투적으로 살아야하고, 신규고객 모집안되면 휘청거리죠. 그리고 모집된다한들 영업 마케팅 피드백 소통 견적 계약 보고 소통 피드백 미팅 사후관리등.... 너무 많은 책임이 따르며 너무 많은 나의 시간을 할애해야합니다. 규모가 커질수록 결국 추가 직원고용은 필수가 되죠.

하지만 SaaS 구축을 위해 최소 1년을 참은 사람들은(또는  투자유치로 넘어가버리는 분들도 있죠.) 서서히 수익그래프가 아주 조금씩 오르다가 어느순간 팍 뛰는 구간이 옵니다. 그리고 그후에 노력? 시간?
생각보다 시간이 거의 안드는데, 특히 요즘같은 AI가 발전한시대는 진짜 할게 거의 없습니다. 하루에 두 세시간 투자로 1년은 해보겠다는 마음이라면, 분명 1년뒤 나쁘지 않은 수익을 거둘 확률이 상당히 높죠. 단 확실한건 고객이 모일때까진 많이 배고프실겁니다. 하지만 버티면 매우 행복하실겁니다. 보통 국내 SaaS들 대부분이 투자를 받아서 진행하는 이유는, 버티기 힘들기 때문이죠. 직원비용, 마케팅비용등 꾸준히 써야 하니깐요. 하지만 SaaS기업들은 어느정도 구간이 넘어가면 대부분 기업들이 흑자입니다. 생각보다는 큰 노력없이 월매출이 계속 발생하죠.

그게 바로 제 연매출50억 내고 있는 법인회사에는 회의는 커녕, 3년전부터는 츨근조차 안해도 매년 알아서 매출이 증가했던 이유입니다.
