---
pk: "3871415201820719167"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1775728677
date: "2026-04-09"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3871415201820719167", "3871415244510373070", "3871415296645534229", "3871415323472328004"]

labels: ["웹/SaaS", "스타트업", "개발자커리어"]
---

# 월9천만원을 벌고 있는 pckgr서비스를 소개합니다

월9천만원을 벌고 있는 pckgr서비스를 소개합니다. 직원수는 고작 3명입니다.
SaaS의 장점은, 만들어두고 첫 수익창출후 고객피드백으로 어느정도 개선이 몇번 반복되면, 그때부터는 안정화가 된다는점입니다. 즉 월수익 50만원정도만 발생되었다면, 안정화에 진입했다고 볼 수 있습니다.

SaaS는 대부분 인력기반 비즈니스와는 다르게, 비즈니스 "자산"이라고 불릴 수 있습니다. 즉 안정화가 되면 이후로는 큰 기술력이 없어도, 그저 열심히 마케팅하고, 정말 필요할때 가끔 수정개선등만 하면 매출은 계속 오를 것입니다. 

하지만 솔직하게 말씀드리겠습니다. SaaS는 기획,디자인,개발 이 과정자체가 생각보다 많이 어렵습니다. AI가 발전되었으니 개발부터 수익창출과 안정화까지 누구나 다 할수있다라고 말씀은 자신있게 드리지 못합니다.

하지만 이것은 자신있게, 말씀드릴 수 있죠.
"개발 완료후 수익창출이 되기 시작하면, 누구나 생각보다 어렵지 않게 운영이 가능하다는점입니다."

우선 MVP(최소 기능 제품)를 어떻게 만들었는지 알려드리면, 프론트는 버블을 사용하였고, 백엔드 워크플로우는 애저와 깃허브액션, 그리고 메일은 센드그리드, 그리고 글립 챗봇과 먼데이등 다양한 외부 SaaS들도 이용해서 만들었습니다.

즉 사실 pckgr도 초기비용 투자는 꽤 많았습니다. 대부분 SaaS들이 초기비용이 거의 없다는것은 생각보다 꽤 훌륭한 경험을 갖춘 플레이어들이 대부분인것이 사실입니다.

pckgr은 MVP개발까지 1년이 걸렸으며, 이를 위해서 데일리라는곳으로 부터 사업비용을 지원받으면서 버티면서 결국 개발을 완료하였죠.

사실상 대부분 SaaS사업들이 초기비용이 높은 이유에 대부분은 인건비입니다. 기획자, 디자이너, 개발자, 마케터 그리고 총괄책임인 CTO등 기본적으로 진짜 수익을 내려면, 이런 팀들이 반드시 필요하기때문에 이건 어쩔수없는 사실이기도 합니다.

그래서 자본이 없는 분들은, 대부분 투자나 대출을 받아서 개발을 진행합니다. 국내에 경우는 정부지원사업을 노리면서 진행하긴 하나, 돈부터 받기는 힘드므로 이 역시 어느정도 초기비용이 꽤 많이 필요합니다.

그래서 대부분 SaaS사업들은 사실상 투자유치를 받고 진행하는 경우가 대부분이죠. 1인창업으로 만족할만한 수익창출이 가능한 케이스는, AI개발속도가 정말 빨라졌기에, 이제는 정말 상위 0.1%에 슈퍼개발자 및 모든 실무가 가능한 CTO급이라면 이 사람들은 1인창업으로 정말 큰 수익도 가능한 시대가 된것은 분명합니다. 하지만 그정도가 아니라면 정말 냉정하게, 전반적 스킬치가 낮은 개발자는, 실제 수익창출 및 안정화까지 쉽다고 말하긴 솔직히 어렵습니다.

요즘, 아무리 AI로 만들고, 광고를 태워본들 6개월넘게 수익이, 10만원 조차 못벌고 있는 사람들이 많은 이유가 바로 이러한것입니다. AI 하나 믿고 직접 개발을 해보다가 시간만 낭비할 확률이 상당히 높습니다.

SaaS강의를 런칭하는 사람들은, 혼자서 수익창출이 가능하다고 말할것입니다. 하지만 정말 냉정히 말해서, 어느정도 기간동안 확실한 투자 없이 된다는것은 말도 안되는 거짓말이거나, SaaS 서비스로 돈을 제대로 벌어본 적이 없는겁니다. 생각보다 정말 많은 고민과 수정 그리고 시장조사와 테스트가 필요하며 첫수익발생이후에는 그야말로 전쟁터입니다. 그과정을 넘겨야 비로써 안정화가 되며, 그때부터는 마케팅 이외에는 사실상 돈이 크게 안들어가죠.

사실상 제가 수많은 SaaS들을 분석하면서 확실히 깨달은건, 꾸준히 고수익을 창출하고 있는 대부분의 SaaS창업자들은 사업적 감각과 카피라이팅, 디자인, 마케팅까지 모두 되는, 슈퍼개발자들이 대부분입니다. 비개발자가 수익창출을 꾸준히 지속하거나 높은 수익을 창출하고 있는 서비스는, 그 비율로 따지자면 그리 많지 않은게 사실입니다.
