---
pk: "3833010114052373311"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1771150434
date: "2026-02-15"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3833010114052373311", "3833010114765420894", "3833010114908046662", "3833011946787067234"]

labels: ["인디해킹", "바이럴/SNS", "수익화"]
---

# 제 진심과 실력을 증명하기 위해,

제 진심과 실력을 증명하기 위해, 
제 자존심까지 내려놓고 다 깠습니다.
​이제 증명은 끝났습니다.
더 이상의 소모적인 논쟁은 하고 싶지 않습니다.

이제 저를 믿는 분들과 함께 
돈 버는 시스템을 만드는 일에만 집중하겠습니다.

그리고 제가 무료로 왜 제공하냐?
깃에 오픈소스 제공하는 사람들 왜 그런지 GPT에 물어보세요. 확실한건 진짜로 팔로워님들께 상당히 도움이 되는걸 제공해드릴것이라는 점입니다.

저도 솔직히 아예 이득이 없다면 이 많은분들께 이런걸 제공하지 않을겁니다. 하지만 제 팔로워분들을 도와드리면서 저는 엄청난 피드백을 받을수 있을것이고 신규 서비스를 고도화 할 수 있을겁니다. 또한 반응이 안좋다면 접고 다른거 또 빨리 만들어서 제공해드려야겠죠. 

그럼 저는 고생만하고 돈을 못벌지 않냐구요? 
그럴수도 있겠죠. 근데 그게 당연한겁니다;
뭐가 터질진 아무도 알 수 없습니다.
그건 상황과 고객이 결정할 뿐입니다.

이곳 스레드에서만큼은 대표님이 아니라, 야생의 1인 사업가로 남고 싶어서 익명으로 시작한 겁니다. 솔로프리너를 넘어선 에이전프리너로 온전한 제 사이드를 만들고 싶기 때문입니다.

제 법인명이나, 그리고 회사사람들도 다 알고있는, 3년전 혼자 시작한 제 사이드 프러젝트 이름을 까는 순간, 온전히 익명으로 화사에서도 모르는 이 추가 신규 사이드 프로젝트조차 회사의 부속품이 되어버릴테니깐요. 회사가 제가 추가 사이드를 또 준비하는걸 아는 순간, 전 이 쓰레드를 운영할 이유가 아예 없어집니다.

이게 제가 법인이든 사이드든 
제 이름이든 숨길수밖에 없는 이유 입니다.

​통화하던 그분이 그러더군요.
"그냥 영상으로 세금 낸거 인증해라. 
그래야 아무도 입 뻥긋 못 한다."

​그래서 세무 담당 직원 호출해서 찍었습니다.
​1. 작년 기납부 세금 2억 8천만 원 납부 내역
2. 현재 굴러가는 현금성 계좌 잔고 (3.9억, 2.5억, 9천 등)
​포토샵 아닙니다. 영상입니다. 조작아닙니다.

경영자로서의 딜레마 때문입니다.
​제 본캐 회사는 업계에서 꽤 유명하고 고객도 많습니다. 이름을 밝히면 아실 분도 계실 겁니다. 이 쓰레드를 보시는분중에 저희 서비스 고객도 있을수도 있구요.

지난 10년간 저는 0에서 사업을 만들고, 안정화되면 직원들에게 위임하는 방식으로 회사를 키웠습니다.

​지금 3년전부터 제 혼자 힘으로 월 5천~1억을 버는 이 사이드 프로젝트도, 결국 머지않아 본 법인으로 흡수 통합시켜야 합니다. 구조가 그렇습니다.

​솔직히 말씀드리면 지난 10년, 직원들과 주주들을 위해 너무 많은 걸 베풀었다고 생각합니다. 그래서 이제는... 단 하나라도 온전히 나만의 것을 갖고 싶었습니다.

​회사 간판 떼고, 직함 떼고, 직원 투입 1도 없이, 오로지 제 실력 하나로 바닥에서 다시 증명해 보고 싶었습니다.

오늘 악플러중 한분과 전화 통화까지 했습니다. (이젠 악플러가 아닌 형 동생 사이가 되었습니다.)

일단 오늘 연락한 분이 제안한것은, 

연매출 50억이면 뭐때고 뭐때더라도, 
무조건 최소 연에 억단위로 세금낼테니, 

영상으로 세금 낸거 인증해라 였습니다. 
그러면 아무도 말 못할거라 하시기에 
안그래도 영상 인증을 해야한다고 생각했었기에

바로 공개합니다.

일단 ​처음 수화기 너머로는 오늘은 서로 쌍욕까지 오갔습니다. 하지만 긴 대화 끝에, 그분도 결국 역시 인정하시더군요.

"통화해보니 당신 찐인 거 알겠다. 
그리고 왜 숨기는지도 이제 이해가 간다."

​마지막으로 명확히 말씀드립니다.
제가 법인명을 밝히지 않는 건, 뒤가 구려서도, 세금을 탈루해서도 아닙니다.

​저는 투자 1도 없이 맨땅에서 사옥까지 올린 연 매출 50억 규모의 법인 대표입니다. 본캐 법인에서 당연히 월급과 배당, 다 받습니다.

​그럼 왜 숨기냐고요?
