---
pk: "3850220980241841504"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1773202129
date: "2026-03-11"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3850220980241841504", "3850221009459391059", "3850221052283211193", "3850221081811149283"]

labels: ["수익화", "웹/SaaS", "바이럴/SNS"]
---

# 어제는 총 4천200만원을 벌었고, 오늘은 아직 제대로 업무를 시작도 안했는데, 일어나보니 벌써 1250만원을 벌었습니다

어제는 총 4천200만원을 벌었고, 오늘은 아직 제대로 업무를 시작도 안했는데, 일어나보니 벌써 1250만원을 벌었습니다. 

안녕하세요 AI바이브코딩 및 개발자, 비개발자분들이 단순 개발을 넘어 수익창출 동기부여 및 영감을 드리는 에이전프리너입니다. 

AI시대에 수익창출을 원하시는분들이라면 반드시 에이전프리너를 팔로우하시고, 원하시는 컨텐츠를 저장해놓으시고 읽어보시면 수백만원 강의들보다 더욱 유용하실것이라 자신있게 말씀드립니다.

오늘은 정말 엄청 깊은 속마음 이야기를 해볼 예정이니, 오늘의 컨텐츠도 팔로워분들께 정말 많은 도움이 되실것입니다. 자 그럼 시작합니다.

제가 인력기반 사업보다 항상 시스템적인 서비스로 피벗하고 운영하려는 이유는, 혼자서도 엄청난 고수익이 가능하기 때문입니다. 제가 가장 좋아하는 방식은 마이크로SaaS이며, 이 단어가 생소하다면, 그냥 여러분이 판매하는걸 영업이나 세일즈없이 바로 결제를 받는 웹소프트웨어 기반에 서비스 방식이라 생각하시면 될 것 같습니다. 이는 월구독일수도 있고, 일회성 결제일수도 있습니다. 핵심은 결제를 유도하기위해 견적서를 제공하거나 상담을 해야하거나 실무를 직접해야하거나 할 필요가 전혀 없다는것이죠. 실제로 저는 하루가 아니라, 일주일에 5시간도 일을 안하고 있습니다. 그리고 일주일평균 2억정도 수익을 벌고 있고, 현재는 한달에 총 5~6억정도를 벌고 있습니다. 작년에만해도 한달에 4억5천정도였는데 벌써 매출이 평균 1억이 증가했죠. 그리고 지금도 이는 매월 상승중입니다.

우선 현재 스레드에 수익창출 강의하시는분들이나 전문가라고 말하시는분들중 모든 부분에서 완전 0.1% 원탑이라 확신합니다.

저는 강의팔이들이나 책팔이들처럼 환상을 심어주려는게 절대 아닙니다. 

AI시대에 어차피 이제 개발자들은 더이상 숨어 살 수 없는 시대가 되었다고 생각합니다. 더이상 꽁꽁 숨기며 버는게 아닌, 이를 그냥 다 오픈해버리고, 오픈소스 마인드로 결국 승부를 봐야한다고 생각했습니다. 즉 저 역시 이렇게 쓰레드에서 열심히 하는 이유는, 앞으로 미래의 불안때문이라 할수도 있습니다. 과거에는 유튜브나 미디어에 아무리 돈을 많이 번다고 자랑하는 사람들을 봐도 하나도 부럽지 않았습니다.

그저 속으로 'ㅋㅋㅋ나는 진짜 절대로, 절대로 외부에 내가 돈버는 방식 절대로 말안한다. 평생 이렇게 혼자 계속 벌어야지ㅋㅋㅋ' 라고 생각했습니다.

마케팅으로 돈벌었다, 워드프레스로 돈벌었다, 스마트스토어로 돈벌었다, 유튜브로 돈벌었다 등등 저는 사실 하나도 1도 부럽지 않았죠. 그리고 "역시나 내가 조용하니 SaaS라는 키워드는 국내에 아예 없구나ㅋㅋ 잘됐다. 계속 이래라ㅋㅋㅋ" 라는 생각이였죠.오히려 제발 평생 대한민국은 이걸로 혼자서 혹은 소규모로도 많은돈을 벌수있다는 이 개념과 시스템을 몰랐으면 좋겠다 라는 마음이였습니다.
