---
pk: "3838806977548522904"
username: "@agenpreneur"
category: "수익화/부수입"
taken_at: 1771841474
date: "2026-02-23"
source: "https://www.threads.net/@agenpreneur"
chain_pks: ["3838806977548522904", "3838807027309762105", "3838807112781298327", "3838807160889969140"]

labels: ["웹/SaaS", "수익화", "개발자커리어"]
---

# 여러분 지금 만들고 있는 서비스, 기능을 몇개로 만들려고 하시나요

여러분 지금 만들고 있는 서비스, 기능을 몇개로 만들려고 하시나요?
기능 딱 1개로 혼자서 월 3천만원 이상(서버비용 일부 제외하고 95%이상 순수익) 
벌고 있는 사례를 분석했습니다.

이런 인풋을 계속 늘린다면, 
여러분은 공부하면서도 돈을 버는 방향으로 더욱 빠르게 흘러가실 수 있으실 것입니다.
제가 알려드리는것만 하루에 한개씩 가볍게만 읽어보셔도, 남들보다 훨씬 앞설 수 있습니다. AI시대에서 기술이나 기능을 따라가지 못해서 두렵다는 말은 점점 사라질겁니다. 다만 AI시대에서 어떻게 돈으로 만드냐는 화두가 결국은 커지게 될겁니다.

미리 축하드립니다. 저를 팔로워하신분들은 적어도 AI시대에 상위 5%입니다.

자 그럼 이어서 설명드리겠습니다.
혼자서 월3천만원 이상을 벌고 있는 
그 기능이 뭐냐면요. 웹사이트 스크린샷 찍어주는 겁니다. 

끝입니다. 진짜로 이게 다입니다.

어떻게 이런 간단한 서비스로 수익을 만들어낼 수 있었을까요?

오늘의 주인공은 스크린샷원을 창업한 디미트로 입니다.
디미트로는 평생 회사에서 월급 받고 코드 짜던 백엔드 개발자였습니다. 
좋은 연봉이었지만 뭔가 계속 자기 안에서 밀어내는 게 있었다고 합니다. 
퇴사 후 아이디어가 수백 개 떠올랐지만, 

이 사람이 한 건, 아이디어를 늘린 게 아니라 줄인 겁니다. 

"내가 잘하는 건 API 만드는 거다." 
→ API 제품만 남기고 나머지 전부 버림. 

여러분 요즘 시대 바이브코딩으로 만들수있는 제한이 없으서 신나셨었죠?
기술이 중요하지 않습니다. 중요한건, 선택과 집중입니다!

하지만 인터넷에 검색했더니 
생각보다 경쟁자 및 유사경쟁자들이 많았습니다.

보통 여러분이라면 어떨거 같으신가요? 
"아 이건 돈벌기 힘들겠다. 들어가기 힘들겠네, 다른 거 찾자" 합니다. 

이 사람은 오히려 반대로 생각했습니다. 
"경쟁자가 많다? 그럼 돈 내고 쓰는 사람이 이미 있다는 뜻이잖아." 

즉 시장성이 검증된것이라고 본것이죠. 그리고 그는 만들었습니다. 
한 달 동안 사람들에게 알릴만한 채널에는 모두 가입해서 계속 뿌렸습니다. 

여러분도 개발에만 빠지지마세요. 바이브코딩에만 빠지지마세요.
마케팅도 함께 해야하며, 마케팅을 하는 습관을 만들어야합니다.
팔로우가 없어도, 또는 방문자가 없어도, 
그냥 계속 뭔가 간단하게라도 쓰는 습관을 들이세요.
아무리 대단한걸 만들어도 이 습관이 없다면 절대 못팝니다.

디미트리는 그리 노력했으나 첫 고객. 월 7달러. 
만원도 안 되는 돈....

하지만 이때 본인 말로는 "백만 달러를 번 기분이었다"고 합니다.

그럼 26년 현재기준, 현황을 보겠습니다.

- 고객 약 700명 이상 
- 월 매출 약 3,500만원 이상 (구독 모델) 
- 지출비용 약 월 600만원 
- 순이익 약 월 3천만원 
- 직원, 여전히 0명 

그리고 기능도 여전히 하나입니다. 스크린샷. 

하지만 여러분이 집중해야할것은 스크린샷이 아닙니다.
간단한 기능 한가지에 집중하라는 것입니다.

만약 여러분 목표가 몇십억, 몇백억 투자를 받겠다는게 목표라면
대형SaaS처럼 더욱 크게 가도 좋습니다.

하지만 에이전프리너 같은 1인창업, 소규모 창업을 희망한다면
반드시 기능과 규모는 줄이면 줄일수록 성공확률은 높아집니다.
